TITLE: Landwirtschaft sucht neue Wege Living Lab Teufelsmoor: Schilf und Rohrkolben statt Heu und Mais
SOURCE: nan
PUBLISHED: Sat, 25 Oct 2025 01:30:00 GMT
GOOGLE URL: http://www.bing.com/news/apiclick.aspx?ref=FexRss&aid=&tid=68ffe98cb2d349edbb146fd84d6a55f8&url=https%3a%2f%2fwww.weser-kurier.de%2flandkreis-osterholz%2fliving-lab-teufelsmoor-neue-moorbewirtschaftung-im-kreis-osterholz-doc82yimzjjx861ce9y3jme&c=1670250908109406349&mkt=de-de
REAL URL: https://www.weser-kurier.de/landkreis-osterholz/living-lab-teufelsmoor-neue-moorbewirtschaftung-im-kreis-osterholz-doc82yimzjjx861ce9y3jme

ARTICLE CONTENT:
"Wir sind zum Erfolg verdammt." So schätzt der Osterholzer Kreislandwirt Stephan Warnken die Lage seines Berufsstands in der Teufelsmoor-Region ein. Einer besonderen Kulturlandschaft, die zu weiten Teilen unter Schutz steht, sodass auf dem feuchten Grünland meist nur noch Gräser mit wenig Nährwert fürs Rindvieh gedeihen. Ein Projekt wie Living Lab Teufelsmoor, sagt Warnken, sei bei den Landwirten deshalb so willkommen, weil es auf Freiwilligkeit beruht. Und weil es mit der sogenannten Paludikultur den Bauern ein weiteres Standbein im Zyklus von "Wachsen oder Weichen" verheißt. Auch wenn dafür noch Überzeugungsarbeit nötig scheint.
Ob sich mit nachwachsenden Rohstoffen wie Schilf und Rohrkolben auskömmlich wirtschaften lässt, soll in dem Reallabor nun bis Ende 2032 unter wissenschaftlicher Begleitung von teilnehmenden Landwirten erprobt werden. Dabei werden eingepolderte Flächen vernässt, um den Pflanzenbewuchs zu Dämmmaterial und Kartonagen weiterzuverarbeiten. Wenn es gelingt, neue Wertschöpfungsketten für die Teufelsmoor-Bauern aufzubauen, würden davon auch Klima und Umwelt profitieren, denn die natürliche Torfzehrung setzt bislang riesige Mengen CO2 frei. Die Rede ist von 20 bis 30 Tonnen Treibhausgas pro Jahr und Hektar. Und 44 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Fläche im Landkreis Osterholz bestehen aus kohlenstoffreichen Moorflächen, weiß Projektleiterin Sarah Witte von der Landwirtschaftskammer Oldenburg.
Kreislandwirt Stephan Warnken.
Sie sucht nun ein bis vier Eigentümer außerhalb der Schutzgebiete, die 40 Hektar ihres Acker- oder Grünlands künftig anders nutzen wollen. Parallel gibt es bereits am Unterlauf der Beeke, die bei Teufelsmoor in die Hamme mündet, weitere 60 Hektar, die unter Landschaftsschutz stehen und wo Binsen und Seggen dominieren. Dort experimentiert Landwirt Rainer Finken bisher auf eigene Faust mit den höheren Wasserständen. Der Landkreis Osterholz schließlich wird als Kerngebiet weitere 100 Hektar seiner Flächen einbringen, die in den temporär überschwemmten Postwiesen bei Ahrensfelde als Retentionsraum genutzt werden und die als Versuchsfeld der Nassbewirtschaftung dienen – dort allerdings unter strengen Naturschutzauflagen.
Neugier und Skepsis
Zur Auftaktveranstaltung für die Suche der privaten Potenzialflächen außerhalb der Schutzgebiete haben sich am Freitagmorgen einige Dutzend Standeskollegen des Kreislandwirts in Grasberg getroffen, um sich von den Projektverantwortlichen über Chancen und Risiken informieren zu lassen. Klar ist: Nassbewirtschaftung und Aufwuchsverwertung markieren eine Kehrtwende, nachdem Generationen von Moorbauern damit befasst waren, Äcker, Wiesen und Weiden systematisch zu entwässern. Mit Living Lab Teufelsmoor hat das Bundeslandwirtschaftsministerium Anfang 2024 eine Summe von 10,7 Millionen Euro für sechs Geldempfänger reserviert, die in dem Reallabor zusammenwirken sollen und die nun die Mittel verwalten: Landvolk, Landwirtschaftskammer und Landkreis sowie die Moorspezialisten der Michael-Succow-Stiftung Greifswald, die Agrarforscher des Thünen-Instituts Braunschweig und die Werkstoffprüfer der Technischen Universität Dresden.
Neben Planung und fachlicher Begleitung – von der Auswahl und Pflege der Pflanzen bis hin zu Ernte, Transport und Vermarktung – geht ein guter Teil der Fördermittel für Ausfallentschädigungen und die technische Anhebung der Wasserstände drauf. Angepeilt werden 40 bis 20 Zentimeter unter Geländeoberkante. Euro-Beträge sind Karsten Lodders, Leiter des Kammerbezirks Bremervörde, an diesem windigen Oktobermorgen nicht zu entlocken. Das werde individuell ermittelt und vertraglich geregelt, wobei zunächst auch vertraulich zu klären ist, wie sich der Einstieg in die Paludikultur auf die bereits laufende Agrarförderung des Einzelbetriebs auswirkt. Potenzialflächen, um die 40 Hektar privater Versuchsfläche zusammenzubekommen, sieht die von Greifswald nach Osterholz entsandte Living-Lab-Koordinatorin Birte Albrecht vor allem im Sankt Jürgensland und im Großraum Grasberg sowie in Hambergen/Vollersode und theoretisch auch in Schwanewede.
Fragen zu Chancen und Risiken
Gruppenweise beugen sich die Landwirte über die riesigen ausgelegten Flurstück-Karten. Einige winken gleich ab: Man habe gerade enorm investiert, etwa in neue Melkroboter. Ein anderer, der allerhand Ländereien bewirtschaftet, die er lediglich gepachtet hat, sorgt sich um die Verträge mit den Eigentümern. Ein Dritter findet den Förderzeitraum bis 2032 recht kurz, um die Paludikultur erfolgreich ans Laufen zu bringen. So eine Wasserstandsanhebung durch Grabeneinstau, da sind sich die Anwesenden einig, ist längerfristig angelegt und will wohlüberlegt sein – nicht nur wegen möglicher Folgekosten für geeignete Technik und Fahrzeuge. In der Landwirtschaft wird in Generationen gedacht.
"Garantien für eine mögliche Rückumwandlung können wir tatsächlich keine geben, so ehrlich muss man sein", räumt Jan Peters von der Succow-Stiftung ein und verweist auf Förder- und Umweltrecht. Gutachten und Genehmigungsverfahren sollen verlässlich dafür sorgen, dass Nachbarflächen nicht in Mitleidenschaft gezogen werden. Die gesuchten Paludiflächen müssen zudem mindestens 150 Meter Abstand zu Gebäuden und 25 Meter zur Straße haben. Während in den Schutzgebieten ein ziemlich bunter Mix aus eher kurzen Pflanzenfasern etwa für Verpackungsmaterial zu erwarten und zu verwerten sei, sind die Privatflächen je nach Bodenverhältnissen schon eher für den Anbau homogener Pflanzenarten geeignet. Das wiederum könnte besonders lukrativ sein, denn es vergrößere bei der Aufwuchsverwertung und Weiterverarbeitung den Kreis potenzieller Abnehmer etwa auch in Richtung Baustoffe.
Landvolk-Sprecher Stephan Warnken sagt, das Publikum müsse das Gehörte nun erst mal sacken lassen, und auch gezielte Ansprache sei ja noch möglich. "Ich glaube, dass das Living Lab Teufelsmoor eine echte Chance bedeutet." Er habe keine Zweifel, dass es interessierte Landwirte gebe, die 40 Hektar einbringen. Im Winterhalbjahr soll es unverbindliche Flächen- und Betriebsbesichtigungen geben. Anschließend muss die Vernässung baulich, rechtlich und finanziell eingetütet werden, sodass der Anbau der ersten Paludikulturpflanzen im Jahr 2027/28 beginnen könnte.