TITLE: Photovoltaik-Reallabor knackt die Marke von 100 Megawattstunden
SOURCE: None
PUBLISHED: Wed, 02 Oct 2024 05:50:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Berlin
GOOGLE URL: http://www.bing.com/news/apiclick.aspx?ref=FexRss&aid=&tid=691dd5ff59a448fe9532cca1d997a443&url=https%3a%2f%2fidw-online.de%2fde%2fnews840668&c=15134681302862064141&mkt=en-ww
REAL URL: https://idw-online.de/de/news840668

ARTICLE CONTENT:
Vor rund drei Jahren ging das Reallabor am Helmholtz-Zentrum Berlin (HZB) in Berlin-Adlershof in Betrieb. Seitdem liefert die Photovoltaik-Fassade Strom aus Sonnenlicht. Am 27. September 2024 wurde die Marke von 100 Megawattstunden erreicht.
Solarfassaden bieten ungenutztes Potenzial, um sauberen Strom zu erzeugen. Wie viel sie tatsächlich leisten und welche Umwelteinflüsse dabei eine Rolle spielen, wird am Reallabor des Helmholtz-Zentrum Berlin untersucht.
Die dort installierten Fassadenelemente erreichten nun die 100-Megawattstunden-Marke. Dies entspricht der Strommenge, die benötigt wird, um einen Vier-Personen-Haushalt in Deutschland 30 Jahre lang mit sauberem Strom zu versorgen. Am HZB wird der erzeugte Strom vollständig selbst genutzt, was die Anlage besonders wirtschaftlich macht. Laut ersten Schätzungen haben sich die Mehrkosten im Vergleich zu einer herkömmlichen Alu-Fassade nach 18 Jahren amortisiert.
Das Reallabor ist ein Forschungsgebäude auf dem BESSY II-Gelände in Berlin-Adlershof, das mit einer Photovoltaik-Fassade ausgestattet ist. Insgesamt wurden 360 rahmenlose, blau beschichtete Module an der Süd-, West- und Nordfassade des Gebäudes installiert. Dabei wurde besonderer Wert auf eine ansprechende Gestaltung der Solarfassade gelegt.
Das Reallabor verfügt über insgesamt 120 Mess-Stellen und Sensoren, unter anderem auch für Temperatur, Sonnenbestrahlung und Luftströmungen. So kann das Verhalten der Solarmodule und des gesamten PV-Fassadensystems bei verschiedenen Jahreszeiten und Witterungsbedingungen über einen langen Zeitraum hinweg genau beobachtet werden.
Diese Erkenntnisse fließen direkt in die Beratung ein und kommen somit auch der Gesellschaft zugute. Das HZB betreibt die unabhängige Beratungsstelle für bauwerkintegrierte Photovoltaik (BAIP). Die Expert*innen beraten über Technologien, Produkte, Gestaltungsoptionen, technische Umsetzbarkeiten und rechtliche Rahmenbedingungen. Das Angebot richtet sich an Architekt*innen, Bauherren und Planende für Stadtentwicklung.
Das Reallabor des HZB mit Solarfassaden: Forschende werten aus, wie sich die Witterungsbedingungen a ...
Quelle: Michael Setzpfandt
Copyright: HZB/M. Setzpfandt
Merkmale dieser Pressemitteilung:
Journalisten, jedermann
Elektrotechnik, Energie
überregional
Forschungs- / Wissenstransfer
Deutsch
Das Reallabor des HZB mit Solarfassaden: Forschende werten aus, wie sich die Witterungsbedingungen a ...
Quelle: Michael Setzpfandt
Copyright: HZB/M. Setzpfandt
Sie können Suchbegriffe mit und, oder und / oder nicht verknüpfen, z. B. Philo nicht logie.
Verknüpfungen können Sie mit Klammern voneinander trennen, z. B. (Philo nicht logie) oder (Psycho und logie).
Zusammenhängende Worte werden als Wortgruppe gesucht, wenn Sie sie in Anführungsstriche setzen, z. B. „Bundesrepublik Deutschland“.
Die Erweiterte Suche können Sie auch nutzen, ohne Suchbegriffe einzugeben. Sie orientiert sich dann an den Kriterien, die Sie ausgewählt haben (z. B. nach dem Land oder dem Sachgebiet).
Haben Sie in einer Kategorie kein Kriterium ausgewählt, wird die gesamte Kategorie durchsucht (z.B. alle Sachgebiete oder alle Länder).
