TITLE: Altes Mathematikgebäude als Reallabor „Transfor:Mathe“
SOURCE: None
PUBLISHED: Wed, 12 Nov 2025 07:23:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Berlin
GOOGLE URL: http://www.bing.com/news/apiclick.aspx?ref=FexRss&aid=&tid=691dd5ff59a448fe9532cca1d997a443&url=https%3a%2f%2fidw-online.de%2fde%2fnews861440&c=17549970713484618&mkt=en-ww
REAL URL: https://idw-online.de/de/news861440

ARTICLE CONTENT:
Einladung zur offiziellen Auftaktveranstaltung und zum Netzwerktreffen am 18. November 2025
Hochschulbauten, Forschungsinfrastrukturen und Institutsgebäude in Deutschland leiden unter langjährigem Wartungs- und Instandhaltungsstau, was zu schlechten baulichen Zuständen, hohem Energieverbrauch und steigenden Betriebskosten führt. Der Graben zwischen dem Ziel nachhaltiger, klimaneutraler Gebäude der Hochschulen und Forschungseinrichtungen und der Realität wird immer größer. Deshalb muss ein umfassender Paradigmenwechsel im Umgang mit dem wertvollen Gebäudebestand eingeläutet werden.
Vor diesem Hintergrund eröffnet und koordiniert das Fachgebiet Natural Building Lab am Institut für Architektur unter der Co-Leitung von Selina Schlez das Reallabor „Transfor:Mathe“ und lädt zu einem Netzwerktreffen ein.
Zeit: 18. November 2025, 13.00–14.30 Uhr
Ort: TU Berlin, Straße des 17. Juni 136, 10587 Berlin, Foyer im Mathematikgebäude
Die Veranstaltung richtet sich an Studierende, Forschende, Lehrende und Mitarbeitende der TU Berlin sowie an die interessierte Öffentlichkeit. Medienvertreterinnen sind herzlich eingeladen
Das Reallabor versteht sich als experimenteller Möglichkeitsraum im alten Mathematikgebäude der TU Berlin für praxisorientierts Lernen und Forschen. Das Team des Natural Building Labs wird das Reallaborkonzept vorstellen und einen gemeinsamen Austausch zur Netzwerkbildung und der Entwicklung von möglichen Forschungsfragen und Lernformaten moderieren.
Das in den 1980er-Jahren nach dem Vorbild ökologischer Glashaus-Architektur errichtete und heute das Stadtbild prägende Mathematikgebäude der TU Berlin befindet sich an der Straße des 17. Juni auf dem Campus Charlottenburg. Es ist aktuell stark sanierungsbedürftig und bietet große Potenziale als prototypische Fallstudie hauseigene Fachexpertise zu bündeln und Synergieeffekte hervorzubringen. Ziel des Reallabors „Transfor:Mathe“ ist es, ressourceneffiziente und kostengünstige Sanierungsstrategien zu entwickeln. Diese sollen dazu beitragen, die Umsetzung von minimalinvasiven Maßnahmen zu beschleunigen, sie auf andere Wissenschaftsbauten übertragbar zu machen und könnten als Vorbild für den öffentlichen Bausektor dienen.
Aus dem entstehenden Forschungsnetzwerk des Reallabors aus Akteur*innen innerhalb der TU Berlin und darüber hinaus sollen neue Lernformate entwickelt, Forschungsfelder erschlossen und Verbundanträge umgesetzt werden. Die inhaltlichen Potenziale liegen hierbei in den unterschiedlichsten Themenbereichen wie etwa suffiziente und anpassungsfähige Nutzungskonzepte, Low-Tech-Ansätze, kreislaufgerechter Einsatz von Materialien, Umgang mit Schadstoffbelastung, baukultureller Wert der 1980er-Jahre Architektur, sowie neue Betriebs- und Managementmodelle.
Fotomaterial zum Download:
https://www.tu.berlin/go239617/n79672/
Weitere Informationen erteilt Ihnen gern:
Selina Schlez
TU Berlin
Fakultät VI Planen Bauen Umwelt
Fachgebiet Natural Building Lab
Tel.: 030/ 314 21 883
E-Mail: schlez@tu-berlin.de
Merkmale dieser Pressemitteilung:
Journalisten
Bauwesen / Architektur, Umwelt / Ökologie
überregional
Wissenschaftliche Tagungen
Deutsch
Sie können Suchbegriffe mit und, oder und / oder nicht verknüpfen, z. B. Philo nicht logie.
Verknüpfungen können Sie mit Klammern voneinander trennen, z. B. (Philo nicht logie) oder (Psycho und logie).
Zusammenhängende Worte werden als Wortgruppe gesucht, wenn Sie sie in Anführungsstriche setzen, z. B. „Bundesrepublik Deutschland“.
Die Erweiterte Suche können Sie auch nutzen, ohne Suchbegriffe einzugeben. Sie orientiert sich dann an den Kriterien, die Sie ausgewählt haben (z. B. nach dem Land oder dem Sachgebiet).
Haben Sie in einer Kategorie kein Kriterium ausgewählt, wird die gesamte Kategorie durchsucht (z.B. alle Sachgebiete oder alle Länder).
