TITLE: Auftakt zur Aktionswoche – Bürgermeister Peter Pätzold stellt Reallabor „1a Lage“ vor
SOURCE: None
PUBLISHED: Sun, 15 Sep 2024 17:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Lüneburg
GOOGLE URL: http://www.bing.com/news/apiclick.aspx?ref=FexRss&aid=&tid=691dd5ff9cfb47f397eda7d2e60fe61f&url=https%3a%2f%2fwww.stuttgart.de%2fpressemitteilungen%2f2024%2fseptember%2fauftakt-zur-aktionswoche-buergermeister-peter-paetzold-stellt-reallabor-1a-lage-vor&c=17609686477810584666&mkt=en-ww
REAL URL: https://www.stuttgart.de/pressemitteilungen/2024/september/auftakt-zur-aktionswoche-buergermeister-peter-paetzold-stellt-reallabor-1a-lage-vor

ARTICLE CONTENT:
Das Amt für Stadtplanung und Wohnen stellte das Reallabor vor, berichtete über die Hintergründe des Projekts und gab gemeinsam mit dem beauftragten Koordinationsteam Adapter e.V. / LU’UM e.V. / projektbüro einen kurzen Rückblick auf den vergangenen Prozess sowie das aktuelle Nutzungsprogramm. Vom 17. bis20. September findet im und um das Reallabor außerdem eine Aktionswoche mit zahlreichen informellen Beteiligungsformaten statt.
Reallabor „1a Lage“
In der Königstraße 1a stellt das Amt für Stadtplanung und Wohnen im Rahmen des Projekts AKUT seit Frühjahr 2024 lokalen Akteuren das Reallabor „1a Lage“ mit seinen Räumlichkeiten zur Verfügung. Über ein Open-Call-Formular können sich Interessierte mit einer Nutzungsidee bewerben und die Räume des Reallabors nutzen. Dabei geht es vorrangig um die Ermöglichung von Nutzungen, die Alternativen und die Erweiterung des Nutzungsspektrums in der Innenstadt aufzeigen und die aufgrund der hochpreisigen Lage keine Räume finden. Bis Ende 2024 wird die „1a Lage“ auf diese Weise durch ein buntes Nutzungsprogramm belebt – von Ausstellungen und Nachhilfestunden bis zu sportlichen Betätigungen ist hier vieles denkbar.
Vom 17. bis 20. September findet im und um das Reallabor außerdem eine Aktionswoche mit zahlreichen informellen Beteiligungsformaten statt. Dabei stehen die Themen Kulturstadt, Soziale Stadt und Klimastadt im Fokus. Eine Opernsängerin trägt in der Königstraße Arien zu Transformationsstrategien vor. Am Kronprinzplatz wird auf einem Wasserspielplatz spielerisch das Konzept der Schwammstadt erkundet. In der „1a Lage“ wird gemeinsam im Sinne einer solidarischen Stadt gekocht. Die Aktionswoche endet am Freitag mit der „Parade der Positionen“, bei der die gesammelten Themen und Thesen aus der Woche plakativ aufgegriffen und feierlich im Stadtraum präsentiert werden.
Weitere Austausch- und Beteiligungsformate sind im Laufe des Jahres durch die Zukunftswerkstatt Königstraße sowie die „Think Tanks“ (Workshop- und Diskussionsveranstaltungen) geboten.
Projekt AKUT – „Aktivierungs- und Transformationsstrategien für die Stuttgarter Innenstadt und ihre Quartiere“
Von Ende 2022 bis Mitte 2025 werden im Rahmen des durch den Bund geförderten Projekts AKUT – kurz für Aktivierungs- und Transformationsstrategien für die Stuttgarter Innenstadt und ihre Quartiere – in einem dreistufigen Prozess Transformationsstrategien für die Stuttgarter Innenstadt entwickelt. Auf unterschiedlichen Ebenen und in unterschiedlichen Formaten sollen Herausforderungen, Rahmenbedingungen und Zielsetzungen für die Transformation der Innenstadt diskutiert und neue Wege aufgezeigt werden. Ziel ist es, die Innenstadt resilienter und zukunftsfähiger zu machen.
Transformationskonzept und Trendstudie für zukunftsfähige Innenstadt
Im bisherigen Projektverlauf wurde hierzu ein Transformationskonzept Innenstadt sowie eine Trendstudie erstellt, das erste Handlungsfelder formuliert und innerstädtische Potenzialräume aufzeigt. Die aktuelle Experimentierphase dient dazu, diese Erkenntnisse mit der Praxis abzugleichen und auszutesten. Abschließend werden alle gesammelten Erfahrungen reflektiert, eingeordnet, dokumentiert und in einem Handlungsleitfaden zusammengefasst.
Weitere Informationen zum Projekt AKUT, zum Reallabor „1a Lage“, dem Programm der Aktionswoche sowie weiteren Beteiligungsmöglichkeiten sind unter https://www.stuttgart-meine-stadt.de/stadtentwicklung/akut/ (Öffnet in einem neuen Tab) zu finden.
