TITLE: Droht dem Karlsruher Markt auf dem Gutenbergplatz Kundenschwund? - Badische Neueste Nachrichten
SOURCE: Badische Neueste Nachrichten
PUBLISHED: Sun, 06 Oct 2024 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMixwFBVV95cUxNX1ZvZ2tuYUhMaXROQW5GOXJPYXdmQ1JGWE5Lc0pJMDdoZ2Q5S0dJUkZ1TnItd3BuRV9BX3pkN1ZTV1cyTDZfaWxPMlVxMUlCdzRkdTZnMWZGRDhVV0stbWlBVmVCNkc5TEF1dHZSZDdoMExBdFByUFhhemFjNE9ZU0otVlA4dW1kVE45OWRJOHhiQkRoUnpkbm1rZ2oySG5BcVM4RWwxbDg0Yi1KM3E4ZlZaZ1RlakNqUWxFa1A1SktkbFlLdjEw?oc=5
REAL URL: https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/wandern-die-marktkunden-auf-dem-karlsruher-gutenbergplatz-wegen-der-strassensperrung-ab

ARTICLE CONTENT:
Der lebhaft und bisweilen hitzig diskutierte Verkehrsversuch in der Karlsruher Sophienstraße findet sein Ende. Am Montag, 7. Oktober, sollen die Sperren, die Autoverkehr von Radverkehr trennen, wieder abgebaut werden.
Während Kritiker der per Gemeinderatsvotum beschlossenen Maßnahme die zunehmenden Einschränkungen für den Kfz-Verkehr anprangern, loben Befürworter größere Sicherheit und die gerechtere Aufteilung der Fläche für den Fahrradverkehr.
Auf den Straßenabschnitt südlich des Gutenbergplatzes fokussierte sich die Debatte. Die Fahrbahn auf der Seite des Lessing-Gymnasiums wurde für den Autoverkehr dicht gemacht.
Besonders verkehrsreich ist das Areal an Marktsamstagen – die Beschicker ziehen mit dem vielfältigen Angebot Menschen aus der Weststadt ebenso wie aus umliegenden Stadtteilen an. Die Unternehmer berichten über die Erfahrungen, die sie während der zurückliegenden Monate gemacht haben. Harsch fällt die Kritik über die halbseitige Sperrung aus.
Mit Bioobst und -gemüse ist Monika Stenzel schon lange Teil des Marktgeschehens in der Weststadt. Sie meint: „Für uns als Marktbeschicker sind die Regelungen ungeschickt. Wir haben langjährige Kundschaft und nicht alle wohnen um die Ecke.“
Es gibt älteres Publikum, das eben nicht mehr so gut zu Fuß ist.Monika Stenzel
Beschickerin auf dem Gutenbergplatz
Die würden häufig das Auto nehmen. Und gerade die Straßensperrung am Gutenbergplatz habe für diese Menschen den Einkauf schwerer gemacht. „Es gibt älteres Publikum, das eben nicht mehr so gut zu Fuß ist.“ Durch die Sperrung in Richtung Osten müssten sie längere Wege um die Straßenblöcke fahren.
Der Markt am Gutenbergplatz verliere durch die Maßnahme jetzt schon Kunden, sagt Ruben Stiny. Er und sein Bruder sind in der Weststadt und auch in Neureut Beschicker. „Wir haben Kunden, die nun zu uns nach Neureut fahren, weil der Gutenbergplatz für sie nicht mehr attraktiv ist“, sagt er.
Die Radfahrer in der Karlsruher Weststadt sind in der Mehrzahl
Dabei ist eine große Zahl der Besucher augenscheinlich zu Fuß oder eben mit dem Rad unterwegs. Aus allen Richtungen steuern Radfahrer den beliebten Markt an. Die Frequenz der Radfahrer übersteigt die der vorbeikommenden Autos um ein Vielfaches. Während an den Marktständen die Kunden Schlange stehen, ist die Sophienstraße praktisch verkehrsberuhigt.
„Warum wird denn die Sperrung vor der Grundschule gemacht?“, fragt Ruth Fernando. Sie und ihr Mann Terrance kommen für den Markt eigens aus Emmendingen. „Seit 20 Jahren kommen wir hier her. Mit Parkplätzen war es schon immer schwierig. Nun müssen Kunden noch länger suchen.“
Matthias Götz aus Grötzingen verkauft Eier. „Ich habe viele Stammkunden, die weite Anfahrten mit dem Auto in Kauf nehmen. Für die ist die Suche nach einem Parkplatz jetzt noch schwieriger geworden.“
Tatsächlich sind Abstellplätze für Kfz weggefallen. Insgesamt ist es Platz für 25 Autos, der in unmittelbarer Nähe des Marktes wegfiel. In den Parkbuchten wurden gelbe Kunststoffklötze abgestellt, Platzhalter und Sitzgelegenheiten zugleich. Bei kühlem Herbstwetter an einem Samstagvormittag sind sie leer.
Im Sommer seien die urbanen Möbel spätabends von Jugendlichen für den Alkoholkonsum verwendet worden, berichteten bereits vor einigen Wochen Anwohner.
Zuletzt hatte der Allgemeine Deutsche Fahrradclub (ADFC) Karlsruhe das Areal am letzten Septemberwochenende für ein Fahrradpicknick genutzt. Gelegenheit für Kritiker und Befürworter, Argumente auszutauschen, wie einige Beschicker nun erklären.
Der ADFC Karlsruhe widerspricht Kritikern
Peter Reithmeier ist mit Imkereiprodukten auf dem Markt. Er ist entspannt: „Mich beeinflusst der Versuch eigentlich gar nicht.“ Er beobachte, dass sich die Menschen eben ihre eigenen Pfade suchten, wenn die gewohnten nicht mehr zur Verfügung stünden.
Gelassen blickt er auf das Werk und seine Wirkung: „Es ist ein schönes Experiment, aber ob es wirklich sinnvoll ist, das kann ich nicht sagen.“ Vielleicht, spekuliert er, gebe es andere Standorte, wo ein solches Vorgehen sinnvoller wäre.
Der hiesige ADFC bewertet den Verkehrsversuch positiv. Der auf Höhe der Lessingstraße sei mittlerweile Konsens, Radfahrer und Fußgänger zeigten sich begeistert.
Mit den Regelungen habe sich der Verkehr vor Ort beruhigt, dennoch sei die Erreichbarkeit der Gebäude weiterhin sichergestellt. Kritik an den Maßnahmen bewertet der ADFC als nicht stichhaltig, die Straße diene weiterhin in überwiegenden Teilen dem Abstellen von Autos.
