TITLE: Was für die nördliche Karlstraße in Karlsruhe als Fußgängerzone spricht – und was dagegen - Badische Neueste Nachrichten
SOURCE: Badische Neueste Nachrichten
PUBLISHED: Thu, 22 Jun 2023 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMi3AFBVV95cUxNMlFXcS1CRUpQbWVwNW9xTllYOHQydEcyenFXbVN6eXZSalBzRTRtZ2VreUxYb213anJ2dWp1dXZFWThtZ3BqQVVWRlo1VzMyaHlkcGNHd1VUOGtZemF5LW1LejF5dW14a3FXWHFzZlRMMDV5V3Z4b1pUdTBlb1Y0WDlFcVE5R0JUM3ptNkV2djV4ZnJOUXVod2JCNUtZdzlRbWFRejBrYzVwOEdTRTVSZU5IS0YtNlFqZDFRM2Nzb0ZXTXItdEF6SEtCXzNON1U4VENYcEZKQUFyTndN?oc=5
REAL URL: https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/innenstadt/was-fuer-noerdliche-karlstrasse-als-fussgaengerzone-spricht-was-dagegen-reallabor-auswertung

ARTICLE CONTENT:
Für einige Wochen hatte die Stadt Karlsruhe 2022 probeweise den Durchgangsverkehr aus der nördlichen Karlstraße zwischen Amalien- und Stephanienstraße verbannt.
Ein sogenanntes Reallabor sollte Erkenntnisse bringen, wie sich das auf die Straße und das umliegende Gebiet auswirkt. Mittlerweile sind die gesammelten Daten ausgewertet.
Die Stadt schlägt auf deren Basis die dauerhafte Umwandlung in eine Fußgängerzone vor. Die Redaktion erklärt, welche Informationen in den Unterlagen stecken.
Welche Daten wurden während des Reallabors gesammelt?
Harte Fakten und Meinungen. Das Ingenieurbüro Koehler & Leutwein hat wähend des Reallabors sowie einige Tage danach den Verkehr an verschiedenen Knotenpunkten auf der Karlstraße und im Umfeld ausgewertet. Dazu kommen videobasierte Analysen zum Fuß- und Radverkehr in der nördlichen Karlstraße. Um Bewertungen gebeten wurden Anwohner, Händler und Interessenvertreter. Zudem gab es für jeden die Möglichkeit, vor Ort an sogenannten „Feedback“-Tafeln sowie per Mail oder Post Rückmeldung zu geben.
Was ist das Ergebnis der Verkehrszählungen?
Sie bestätigen nach Aussage des Ingenieurbüros Berechnungen nach einer Verkehrsuntersuchung im Jahr 2021. Erfasst wurden Daten am 13. Oktober und 17. November 2022 an drei Knotenpunkten der Kriegsstraße, zweien in der Amalienstraße, am Kaiserplatz und dem Mühlburger Tor sowie an der Kreuzung von Karl- und Amalienstraße. Die belegen zwar mehr oder weniger große Verschiebungen. „Die prinzipiellen Konsequenzen aus der Sperrung der nördlichen Karlstraße sind vom umliegenden Verkehrsnetz grundsätzlich aufnehmbar“, heißt es aber im Fazit.
Was ist mit dem Fuß- und Radverkehr?
Darauf hat die Hochschule Karlsruhe (HKA) am 13. April vor dem Reallabor und am 25. Oktober kurz vor dem Ende geschaut. In Sachen Witterung seien beide Tage vergleichbar, schreibt die HKA. Das gelte auch für andere Rahmenbedingungen. Die Analyse ergab demnach, dass speziell am Nachmittag mehr Menschen zu Fuß auf Höhe des Ludwigsplatzes unterwegs waren. Zurück ging hingegen die Zahl der Radler auf den Gehwegen.
Welche Rückmeldungen gab es von Anwohnern?
Überwiegend positive. Das Amt für Stadtentwicklung hat 307 Fragebögen ausgewertet. 78 Prozent bescheinigten dem Reallabor einen eher positiven Effekt für den Stadtteil. 82,4 Prozent wünschen sich demnach, dass das „autoreduzierte“ Gebiet in der nördlichen Karls traße verstetigt wird – fast die Hälfte davon verlangt aber Veränderungen am Konzept.
Und was sagen Händler?
Sie sind nicht ganz so euphorisch wie die Anwohner. 110 von 590 Betrieben in der Karlstraße und der Umgebung haben den städtischen Fragebogen ausgefüllt. Fast 40 Prozent gaben an, dass sich die Situation für ihr Gewerbe während des Probezeitraums verschlechtert hat, nur 22 Prozent diagnostizierten eine Verbesserung. Dennoch spricht sich auf die Mehrheit der Händler (63,5 Prozent) dafür aus, dass es eine dauerhafte Fortsetzung geben soll.
Welche Anmerkungen kommen von Interessenvertretern?
Am kritischsten äußert sich der Taxiverband. Der spricht von einer Unzufriedenheit bei Fahrern und Kunden, weil der Taxistand aus der Karlstraße verbannt und um die Ecke gelegt wurde. Von „positiven Ansätzen“ spricht der Hotel- und Gaststättenverband, der aber bemängelt, dass die Sperrung für Autos nicht richtig durchgesetzt wurde. Die Polizei sieht Verbesserungsbedarf bei der optischen Gestaltung, der Fußgängerüberquerung und dem Taxistand, erhofft sich von einer dauerhaften Umwidmung aber eine Eindämmung der „Poser-Szene“. Der Bürgerverein Innenstadt sieht Bedarf für Fahrrad-Streifen in beide Richtungen und wünscht sich eine Beteiligung der Bevölkerung im weiteren Prozess.
Was ist das Fazit der Auswertung durch die Hochschule Karlsruhe?
Das Reallabor habe seine Ziele größtenteils erreicht, bilanzieren die Forscher. Sechs übergeordnete Felder haben sie untersucht – von den Auswirkungen auf den „motorisierten Individualverkehr“ (MIV) über die Verkehrssicherheit bis zur Erhöhung der Attraktivität. 41 Teilziele hat das HKA-Team um Jan Riel bewertet. 20 seien erfüllt, 18 als neutral oder nicht relevant einzuordnen und nur drei nicht erfüllt. „Insofern kann empfohlen werden, das Reallabor zu verstetigen.“ Erwartbar stehe das am ehesten Zielen zur Verbesserung der MIV-Verkehrsqualität entgegen, heißt es in der Evaluation. „Vor allem dem Angebot von Parkraum unmittelbar vor Geschäften oder der unregulierten Nutzung des Straßennetzes.“
Wo sehen die Autoren der Evaluation Verbesserungsbedarf?
Sie listen sechs Erkenntnisse und Empfehlungen auf. Ganz vorn auf der Liste stehen bauliche Maßnahmen, um Durchgangsverkehr zu verhindern. Dazu sei der Rückbau von Parkplätzen eine „wesentliche Voraussetzung“ für den Umbau. Lösungen müssen es aber in der Nähe der Arztpraxen am Ludwigsplatz geben. Weitere Punkte: Die dauerhafte Verlagerung des Taxistandes, klarer getrennte Wege für Rad- und Fußverkehr, eine neue Mittelinsel an der Amalienstraße, Ecke Karlstraße sowie eine Reaktion auf Vandalismus und Vermüllung der Möbel.
Was schlägt die Stadt Karlsruhe nun dem Gemeinderat vor?
Die Umwandlung der nördlichen Karlstraße zwischen Amalien- und Stephanienstraße in eine Fußgängerzone – „unter Berücksichtigung der Evaluationsergebnisse aus dem Reallabor“. Notwendig sei dieser Umbau auch wegen einer geplanten Verschiebung der Straßenbahnhaltestelle neben der Postgalerie Richtung Osten und damit in Richtung der aktuellen Fahrbahn.
Wie schnell könnte das gehen?
Die Grundsatzentscheidung wird voraussichtlich am 27. Juni im Gemeinderat fallen. Für den Frühsommer kündigt die Stadt im Falle der Zustimmung eine öffentliche Veranstaltung zur weiteren Planung an. Das Planänderungsverfahren ist für 2024/2025 angekündigt, der Umbau der Haltestelle frühestens ab 2026. Wie schnell der Teilabschnitt zwischen Europaplatz und Stephanienstraße unabhängig davon zur Fußgängerzone erklärt werden könnte, lässt die städtische Vorlage offen.
