TITLE: Reallabor Kienbergpark - Grün Berlin
SOURCE: Grün Berlin
PUBLISHED: Thu, 18 Feb 2021 16:26:57 GMT
QUERY: "Reallabor" Berlin
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMinwFBVV95cUxQWF9VQ1YydTFlWkxLRGt0dmV0aFlZWlNBZ1lRbTVlYVRRdDlEU3doMDNqMm9rNnc4VmlCSnJTUWRjS2lVOEVfbk1GOXVwXzhNR3htM0paQnVnb1hNSmNiWWk3RklXb054ZWNQUFBMZjBjcHVyX1VTOGtRelU4d0s0Yl9XQjJOYk5GanJxMEZkYVBVQmc3cVZFYnpXTHpNRUE?oc=5
REAL URL: https://gruen-berlin.de/projekte/parks/kienbergpark/entwicklung-beteiligung/reallabor-kienbergpark

ARTICLE CONTENT:
Reallabor Kienbergpark
Im Rahmen des vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten Projektes GartenLeistungen (2019-2022) führte Grün Berlin ein neues Beteiligungsformat durch. In den sogenannten Reallaboren wurden 2021 gemeinsam mit Parknutzer*innen Mitmachaktionen entwickelt und umgesetzt.
Gemeinsam den Kienbergpark noch lebenswerter machen
Das Reallabor im Kienbergpark zielte darauf ab, gemeinsam mit engagierten Parknutzer*innen Aktionen zu den Themen Naturschutz und Naturbeobachtung umzusetzen. Die konkreten Ideen wurden im Rahmen von Workshops von den Teilnehmenden gemeinsam entwickelt. Die Teilnahme stand dabei allen Interessierten offen.
Reallabore
Reallabore stellen ein neues Format der Bürger*innenbeteiligung dar, bei dem die Partizipation durch konkrete, praktische Aktionen im Vordergrund steht. Sie bieten einen Ort zum Ausprobieren und Entwickeln von Ideen im Umgang mit zentralen Herausforderungen in Parkanlagen, wie zum Beispiel steigendem Nutzungsdruck oder Naturschutzthemen. Reallabore werden in der Regel durch ein Team von Wissenschaftler*innen flankiert, welches den Prozess anstößt, kontinuierlich begleitet und am Ende evaluiert.
Weitere Informationen zur Reallaborforschung gibt es auch in diesem Video vom Karlsruher Institut für Technologie 2019:
Ablauf
Für die Implementation der Reallabore bzw. Realexperimente wurde eine Workshop-Reihe durchgeführt. In den ersten Workshops ging es um die Vorstellung des Projektes GartenLeistungen und der Reallabore sowie um das Kennenlernen der Teilnehmer*innen. Im Anschluss wurden gemeinsam Ideen für Mitmachaktionen, die sogenannten Realexperimente, entwickelt. In Abstimmung mit den Teilnehmer*innen, dem Parkmanagement und dem Forschungsteam wurde entschieden, welche Ideen umsetzbar sind. Im Sommer 2021 fand die konkrete Umsetzung der Realexperimente in den Parkanlagen statt.
Realexperimente im Kienbergpark
Realexperiment: Blütenvielfalt
Im Rahmen des Realexperiments Blütenvielfalt wurde die Artenvielfalt einer Blühwiese erfasst und in Bezug zur ursprünglichen Aussaat aus 2016 gesetzt. Mithilfe von Freiwilligen wurde die Artenvielfalt über den gesamten Vegetationszeitraum 2021 beobachtet. Es wurden 69 Arten (ohne Gräser) auf der Wiese gefunden. Im Vergleich zu 2016 hatte sich die Vielfalt stark erhöht, zahlreiche neue Arten waren hinzugekommen. Zusätzlich wurden 19 Gräserarten und 68 Insektenarten beobachtet. Zur Ergebnisdokumentation wurde ein Blühkalender und Steckbriefe der wertvollsten ökologischen Arten erstellt. Darüber hinaus wurden die Samen der Pflanzen gesammelt und insgesamt 500 Samentüten befüllt. Die Samentüten wurden im Frühjahr 2022 an Schulklassen in der Nachbarschaft für das Anlegen von eigenen Blumenarealen verteilt.
Die Ergebnisse wurden am 17. März 2022 in einem Workshop 60 Fachexpert*innen und Interessierten der Grünflächenpflege und -entwicklung vorgestellt. Weitere Informationen zu den Ergebnissen finden sich auf der Website des Campus Stadt Natur.
Realexperiment: Cleanbergpark
Im Rahmen des Realexperimentes Cleanbergpark wurden zwei Müllsammelaktionen umgesetzt. Dabei wurde am 26. Juni und am 16. Oktober 2021 jeweils ein Spaziergang durch den Park angeboten und beim gemeinschaftlichen Müllsammeln Informationen über Biotopschutz vermittelt. Die Müllsammelaktion wurde mit Unterstützung des Projektes Kehrenbürger der Berliner Stadtreinigung (BSR) durchgeführt.
Erkenntnisse
Die beiden Realexperimente im Kienbergpark zeigen, dass die Themen Naturschutz und Naturbeobachtung im Kienbergpark vielen Nutzer*innen am Herzen liegen. Innerhalb des Reallabors arbeiteten die unterschiedlichen Akteure zielführend und auf breiter Ebene zusammen. Die Ergebnisse des Realexperiments Blütenvielfalt belegen die hohe ökologische Vielfalt des Kienbergparks. Diese Artenvielfalt muss jedoch durch gezielte Eingriffe weiter gefördert werden. Zusammengefasst konnte in den Realexperimenten zivilgesellschaftliches Engagement angestoßen werden, um gemeinsam die Parkanlagen noch lebenswerter zu gestalten.
