TITLE: Dreck-weg-Wochen in Karlsruhe – gemeinsam für eine saubere Stadt - meinKA
SOURCE: meinKA
PUBLISHED: Sat, 08 Mar 2025 08:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiWEFVX3lxTE91THBNY3FBcjlBYkJFdHE1cnZtV1ZLTXp4bjJNeTVUcTVfMHoxa29KaXpXZjZyajZLYXAydE9udEhHaGQxREpiRk5wQktNdzdtSDhoVDUyUDQ?oc=5
REAL URL: https://meinka.de/dreck-weg-wochen-karlsruhe/

ARTICLE CONTENT:
Aktion für ein sauberes Karlsruhe Dreck-weg-Wochen in Karlsruhe – gemeinsam für eine saubere Stadt
Für ein sauberes Karlsruhe! Trotz den über 3.500 öffentlichen Abfalleimern in Stadtgebiet, wird immer mehr Müll achtlos weggeworfen. Aus diesem Grund ruft der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe jährlich zur Teilnahme an den Dreck-weg-Wochen auf.
Dreck-weg-Wochen in Karlsruhe
Rund 3.600 öffentliche Abfallbehälter befinden sich im gesamten Karlsruher Stadtgebiet – und trotzdem nimmt das achtlose Wegwerfen und Liegenlassen von Abfällen im öffentlichen Bereich weiter zu. Dazu gehören beispielsweise Zigarettenkippen, Kaffeebecher, Kaugummis, Pizzakartons, Getränkedosen und weitere Abfälle.
Auch wenn das ganze Jahr über die Straßenreinigung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe im Einsatz ist, steigt die Verschmutzung unserer Fächerstadt stetig. Um öffentlich auf diese Thematik hinzuweisen sowie die Menschen zur aktiven Säuberung der Stadt und Entsorgung ihres eigenen Mülls zu motivieren, wurden im Jahr 2007 die Karlsruher Dreck-weg-Wochen ins Leben gerufen.
Immer im Frühjahr beginnt die mehrwöchige Putz-Kampagne, welche sich über die gesamte Karlsruher Stadtfläche erstreckt. Alle sind in dieser Zeit dazu aufgerufen, mitzuhelfen, die Fächerstadt sauber zu halten. Viele Gruppen, Vereine, Institutionen aber auch Einzelpersonen beteiligen sich, den achtlos weggeworfenen Müll zu entsorgen.
Karlsruher Dreck-weg-Wochen – Wann, wer & wo
Wann – Die Karlsruher Dreck-weg-Wochen finden traditionell im Frühjahr statt, wenn die kalte Jahreszeit zu Ende ist und die ersten Frühlingsboten in der Fächerstadt eingezogen sind.
Wer – Bei den Karlsruher Dreck-weg-Wochen darf jeder teilnehmen – auch Vereine, Schulen, Kindergärten, Familien, Einrichtungen, Betriebe und andere Gruppen sind bei den Dreck-weg-Wochen willkommen.
Wo – Ganz Karlsruhe soll sauberer werden – daher finden im gesamten Stadtgebiet Putzaktionen statt. Diese sind in einer Übersicht vermerkt, sodass sich interessierte Helfer für die jeweiligen Aktionen anmelden können. Grundsätzlich können sich die Teilnehmer der Dreck-weg-Wochen aber ihre Bereiche selbstständig auswählen – ganz egal ob Gehwege, Wälder, Grünflächen, dem Vereinsheim, der Schule oder an einer anderen Stelle der Fächerstadt.
19. Ausgabe – Dreck-weg-Wochen 2025
Die Karlsruher Dreck-weg-Wochen finden im Jahr 2025 vom 17. März bis zum 30. April statt. Die Aktion wird bereits zum 19. Mal veranstaltet und verfolgt das Ziel, die Fächerstadt zum Frühjahr sauberer zu machen.
Gemeinsam mit dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe, setzen sich engagierte Bürger aus Kindergärten, Schulen, Vereinen, Jugendgruppen, Kirchengemeinden, Betrieben und natürlich Einzelpersonen, für ein sauberes Karlsruhe ein.
Wer bei den Karlsruher Dreck-weg-Wochen teilnehmen möchte, der kann sich ab sofort telefonisch unter 0721/133-7099 oder per E-Mail (www.team-sauberes-karlsruhe.de) anmelden.
Geldpreise und Gutscheine als Dankeschön
Ob als Verein, Gruppe oder Einzelperson, bei den Dreck-weg-Wochen können alle Personen teilnehmen. Das Team Sauberes Karlsruhe unterstützt mit Abfallsäcken und Greifzangen, holt den Müll ab und koordiniert die Aktionen.
Die fleißigsten Kindergärten, Schulen und Vereine werden mit Geldpreisen belohnt. Darüber hinaus werden unter allen Teilnehmenden 20 Gutscheine, jeweils in Höhe von 50 Euro, verlost.
Von Sperrmüll bis Glascontainer
Anzeige
Jetzt meinKA als Werbe-Plattform nutzen!
Informieren Sie sich über Daten, Zahlen und Fakten rund um meinKA und die entsprechenden Werbeformen in unseren Mediadaten: jetzt Mediadaten anfordern.
Wir freuen uns über Ihr Interesse und beraten Sie gerne!
