TITLE: Reallabor endet: Karlstraße ist ab November wieder für Autos frei - meinKA
SOURCE: meinKA
PUBLISHED: Sat, 22 Oct 2022 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMijgFBVV95cUxNSzZCV1BROUZ0REVJd3ZfaWZWY3N0NXA0eUlZTEZJaHRLeUs1NmMzNVFTbUZNYkRyVktWRjF6QjU3UVZEY2w1cVdUUkRDeU84dmlkUHBSLWp0UHhDRVJJa21JcXRCMEVSN3VyMC1BaWwtUDFIZktIX1oxcWFzMTZId1R2MzRMeW1wT1ZVckVn?oc=5
REAL URL: https://meinka.de/reallabor-endet-karlstrasse-ist-ab-november-wieder-fuer-autos-frei/

ARTICLE CONTENT:
News aus der Fächerstadt Reallabor endet: Karlstraße ist ab November wieder für Autos frei
Drei Monate Reallabor in der Karlstraße gehen zu Ende. Das Projekt sollte den Karlsruhern Platz für mehr Aufenthalt, gemütliches Flanieren, Spiel und Kultur ermöglichen. Nun kehrt der Autoverkehr ab November 2022 aber zunächst mal wieder zurück.
Reallabor in der Karlstraße endet
Ab Dienstag, 1. November, ist die nördliche Karlstraße wieder uneingeschränkt für den Kfz-Verkehr freigegeben, Radfahren in Nord-Süd-Richtung ist dann nicht mehr möglich, informiert die Stadt Karlsruhe. Denn nach drei Monaten endet das dortige Reallabor.
50 Pflanzkübel, 12 Sitzmöbel, 10 interaktive Lichtstelen, 3 Infopoints, 3 Feedbacktafeln, 2 Banner, 1 Bühne sowie zahlreiche E-Roller-Ständer, Straßenmarkierungen und Schilder werden zwischen dem 26. Oktober und 31. Oktober 2022 abgebaut.
Auswertung des Reallabors folgt
Jetzt geht es an die Auswertung, erklärt die Stadt in ihrer Mitteilung: Die erhobenen Verkehrszählungen in und um das Reallaborgebiet werden ausgewertet. Alle beim Organisationsteam über Gespräche, E-Mail, Feedbackpostkarten, Feedbacktafeln und Befragungen eingegangenen Rückmeldungen sollen gesammelt und sortiert werden.
Gewerbetreibende und Anwohner/-innen im und um das Reallabor Karlstraße erhalten in den nächsten Monaten außerdem die Möglichkeit, Rückmeldung über einen standardisierten Fragebogen zu geben. Wer darüber hinaus Lob oder konstruktive Kritik teilen möchte, kann diese noch bis zum 30. November 2022, per E-Mail an platzfuermehr(at)stpla.karlsruhe.de senden.
Die Ergebnisse sollen im kommenden Jahr mit einer Empfehlung dem Gemeinderat vorgestellt werden.
Weitere Nachrichten
Anzeige
Jetzt meinKA als Werbe-Plattform nutzen!
Informieren Sie sich über Daten, Zahlen und Fakten rund um meinKA und die entsprechenden Werbeformen in unseren Mediadaten: jetzt Mediadaten anfordern.
Wir freuen uns über Ihr Interesse und beraten Sie gerne!
