TITLE: Oktoberfeste in Karlsruhe: Wiesn-Feeling in und um die Fächerstadt - meinKA
SOURCE: meinKA
PUBLISHED: Mon, 29 Sep 2025 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiUkFVX3lxTE8xNFNkQ0h3YXRQdWhKNHBxVFNVcG5VTVZDRGJ6UW9VRG1hSnFVbGxod19TbjU0azlwMEtTeDZLSE15MHdFY2FOYjU2THc1TGJBaXc?oc=5
REAL URL: https://meinka.de/oktoberfest-karlsruhe/

ARTICLE CONTENT:
O'zapft is! Oktoberfeste in Karlsruhe: Wiesn-Feeling in und um die Fächerstadt
Nicht nur in München kann zünftig gefeiert werden! Auch in Karlsruhe und der Umgebung gibt es Oktoberfeste, die für ordentlich Wiesn-Stimmung sorgen sollen – inklusive Dirndl, Lederhosen und Maßkrügen. meinKA hat eine Auswahl an Oktoberfesten zusammengestellt.
Karlsruher Oktoberfest auf dem Messplatz
Immer Mitte September wird auf dem Karlsruher Messplatz in der Oststadt ein Festzelt errichtet, das bayrische Gemütlichkeit verspricht. An drei Wochenenden wird hier zu Live-Musik von bekannten Schlagerstars gefeiert und geschunkelt.
Bier und eine Auswahl an leckeren bayrischen Schmankerln stehen auf der Speisekarte. Das 11. Karlsruher Oktoberfest findet vom 27. September bis zum 04. Oktober 2025, statt.
Das Blankenlocher Oktoberfest in Stutensee
Eigentlich beginnt die Fastnachts-Saison erst etwas später – doch beim Karnevalsclub „Die Piraten“ in Blankenloch geht es bereits früher hoch her! An vier Abenden wird auch hier in einem Festzelt mit Live-Musik gefeiert.
Wer mitfeiern möchte, sollte sich vorab Tickets sichern. Das Blankenlocher Oktoberfest findet vom 02. Oktober bis zum 05. Oktober 2025, auf dem Festplatz in Blankenloch statt.
Oktoberfest im Husarenlager in Karlsruhe
Die Automeile Husarenlager ist eine Interessensgemeinschaft, der die im Husarenlager in Karlsruhe ansässigen Autohäuser angehören. Alljährlich wird hier ein Oktoberfest veranstaltet. Am 27. und 28. September 2025, findet das Oktoberfest statt – der Eintritt ist frei.
Die Automeile unterstützt mit einem großen Anteil der Einnahmen den Förderverein zur Unterstützung der onkologischen Abteilung der Kinderklinik Karlsruhe.
Weitere Oktoberfeste in der Region
- 26. bis 28, September 2025: Oktoberfest Ettlingen-Bruchhausen
- 03. Oktober 2025: Oktoberfest in Linkenheim (Rathausplatz)
- 10. bis 13. Oktober 2025: Oktoberfest in Malsch (Federbachhalle)
- 18. und 19. Oktober 2025: Oktoberfest in Bruchsal (Bundschuh-Halle)
Mia Julia & Volxxbeat beim Karlsruher Oktoberfest
Oktoberfest München – größtes Volksfest der Welt
Es ist schon über 200 Jahre her, da wurde das erste Oktoberfest in München gefeiert – oder besser gesagt so etwas ähnliches. Anlass war die Hochzeit des Kronprinz Ludwig und der Prinzessin Therese, zu deren Anlass am 17. Oktober 1810 ein Pferderennen veranstaltet wurde. Als Ort des Geschehens wurde ein Platz außerhalb der Stadt gesucht, der Sendlinger Berg – heute ist der Ort besser bekannt unter Theresienhöhe! Für das Pferderennen wurden dort Tribünen aufgebaut, für die Besucher gab es Bier und Wein. Teil des Programms war schon damals ein Umzug aus Kinderpaaren in Trachten.
In den folgenden Jahren wuchs das Fest stetig an. Es folgen Attraktionen wie Kletterbäume, Kegelbahnen und Schaukeln, wenige Jahre später wurde das erste Karussell und Losstände aufgebaut. 1880 wurde erstmals Bier aus kleinen Buden ausgeschenkt – der Ursprung der heutigen Bierzeltkultur auf dem Oktoberfest! Mittlerweile zieht das Oktoberfest auf der Theresienwiese jedes Jahr Millionen an Besuchern an. Es gilt daher als größtes Volksfest weltweit – und hat unter anderen deshalb mittlerweile viele nationale und internationale Nachahmer gefunden.
Canstatter Volksfest in Stuttgart
Nicht nur in München gibt es seit vielen Jahrzehnten ein großes Volksfest. Meist eine Woche nach dem Münchner Oktoberfest startet das Canstatter Volksfest, auch als Canstatter Wasen bekannt. Dieses Volksfest beansprucht für sich aufgrund der vielen Schaustellerbetriebe den Titel des „größten Schaustellerfests in Europa“ für sich. Auch hier kommen Jahr für Jahr Millionen Besucher zusammen, viele in Dirndl und Lederhosen.
Der Ursprung der Wasen ist ebenfalls im 19. Jahrhundert zu suchen. Erstmals wurde das Volksfest 1818 gefeiert – als ein landwirtschaftliches Fest, heißt es. Ein Vulkanausbruch in Asien hatte nämlich in den Jahren zuvor für Missernten und Hungernöte gesorgt. Bereits das erste Volksfest war gut besucht und wurde daher fortan jedes Jahr wiederholt – immer mit weiterem Wachstum und auch mit einer immer längeren Dauer. Seit 2007 wird das Fest nun an 17 Tagen gefeiert.
Nachrichten aus Karlsruhe
Anzeige
Jetzt meinKA als Werbe-Plattform nutzen!
Informieren Sie sich über Daten, Zahlen und Fakten rund um meinKA und die entsprechenden Werbeformen in unseren Mediadaten: jetzt Mediadaten anfordern.
Wir freuen uns über Ihr Interesse und beraten Sie gerne!
