TITLE: An der SRH Klinik in Karlsbad: Auto brennt in Wohnheim-Tiefgarage - meinKA
SOURCE: meinKA
PUBLISHED: Sun, 04 Sep 2022 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiiwFBVV95cUxPSWNxVWN6OHVybUdyU2NYWVhVLVF5OUJOT2xfb2RHU1d6TzViVndHcG8wbkJlUE1vbmJ6UnZHakdnVWEwYXBudEZfRXZrQWhWQzNzZWdGTkhsQjgtMGI5eUxjY21QZlVFdkVLUjAxaWtfam1Fc01IZlFURGVXUXcwODZUSVhOWDVpZElV?oc=5
REAL URL: https://meinka.de/an-der-srh-klinik-in-karlsbad-auto-brennt-in-wohnheim-tiefgarage/

ARTICLE CONTENT:
News aus Baden-Württemberg An der SRH Klinik in Karlsbad: Auto brennt in Wohnheim-Tiefgarage
In der Tiefgarage des Wohnheimes am Klinikum Karlsbad hat am Sonntagmorgen, 04. September 2022, ein Auto gebrannt. Wegen der starken Rauchentwicklung wurden 30 Bewohnerinnen und Bewohner in Sicherheit gebracht. Verletzt hat sich bei dem Brand niemand.
Auto brennt in Wohnheim-Tiefgarage
Wie aus einer Pressemeldung hervorgeht, kam es am Sonntag, 04. September 2022, in der Tiefgarage des Wohnheimes am Klinikum Karlsbad zu einem Pkw-Brand.
Wegen der starken Rauchentwicklung wurden 30 Bewohnerinnen und Bewohner in Sicherheit gebracht. Verletzt hat sich bei dem Brand niemand.
Eine starke Rauchentwicklung vor Ort
„Als wir die starke Rauchentwicklung gesehen haben, war uns gleich klar, dass es heute nicht die sonst üblichen angebrannten Speisen sind, die das Auslösen der Brandmeldeanlage verursachen“, berichtet Karlsbader Feuerwehrkommandanten Holger Fuhr.
Die Feuerwehr hat daher sofort über die Integrierte Leitstelle Karlsruhe alle weiteren Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsbad nachalarmiert.
Die Bewohner verließen das Gebäude
„Die Brandabschnittstüren haben sich alle automatisch geschlossen und so auch die Ausbreitung des Rauches im Gebäude begrenzt“, erläutert der Einsatzleiter zu den baulichen Anlagen, die im Brandfall ein Ausbreiten von Feuer und Rauch verhindern sollen.
Die Feuerwehr hat dann einen Zugang über das Treppenhaus gewählt und so die Rauchausbreitung minimiert. Fast alle der 30 anwesenden Bewohnerinnen und Bewohner hatten, aufgeschreckt durch die Brandmeldeanlage, bereits das Gebäude verlassen und waren an dem festgelegten Sammelplatz in Sicherheit, heißt es weiter.
„Der Pkw ist total ausgebrannt“
„Der Pkw ist total ausgebrannt und das Feuer hat sichtbar durch Abplatzungen am Beton der Decke auch deutliche Spuren am Gebäude hinterlassen“, berichten die zum Löschen eingesetzten Feuerwehrangehörigen. Zur Überprüfung der Gebäudeschäden wurde ein Baufachberater der Feuerwehr eingesetzt.
Jörg Schwarzer, Geschäftsführer am Klinikum Karlsbad zeigte sich sichtlich erleichtert. „Wir danken den Einsatzkräften für die gute Arbeit und sind dankbar, dass sich niemand verletzt hat“, resümierte er zu dem Brand.
Fotogalerie | Brand in Wohnheim-Tiefgarage an der SRH Klinik
Weitere Nachrichten
Anzeige
Jetzt meinKA als Werbe-Plattform nutzen!
Informieren Sie sich über Daten, Zahlen und Fakten rund um meinKA und die entsprechenden Werbeformen in unseren Mediadaten: jetzt Mediadaten anfordern.
Wir freuen uns über Ihr Interesse und beraten Sie gerne!
