TITLE: Rund dreieinhalb Monate: Geänderte Verkehrsführung in der nördlichen Karlstraße - meinKA
SOURCE: meinKA
PUBLISHED: Sun, 17 Jul 2022 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiowFBVV95cUxPempVWmk4MnlfX3pzbzFUcGw2dHRUdm81a2Ytd25HWFJfN0RlTms1bnVLZEFkemVybG9IX19hOVBoZGc3UTFCSDRaUVVLbXpGaGxYTGozQXRvTHhoRG5mNjFiM0lGdXU3NndTclhhZU1CeEdGTFAzVE54TnhRR3MzS0lqNXJTQl9NR0hJeThFSTdEQ043VGxTa1NtMHNhM2w0VnFR?oc=5
REAL URL: https://meinka.de/rund-dreieinhalb-monate-geaenderte-verkehrsfuehrung-in-der-noerdlichen-karlstrasse/

ARTICLE CONTENT:
Reallabor in der Innenstadt Rund dreieinhalb Monate: Geänderte Verkehrsführung in der nördlichen Karlstraße
Am Montag, 18. Juli 2022, fällt in der nördlichen Karlstraße der Startschuss für das zweite Reallabor in der Innenstadt. Während der Laufzeit des Reallabors gelten in der westlichen Innenstadt für den motorisierten Verkehr geänderte Routen.
Zweites Reallabor in der Innenstadt
Wie die Stadt Karlsruhe informiert, fällt am Montag, 18. Juli, in der nördlichen Karlstraße der Startschuss für das zweite Reallabor in der Innenstadt. Für die nächsten rund dreieinhalb Monate wird dort bis Ende Oktober vor Ort untersucht, wie sich der öffentliche Raum neu verteilen und die Aufenthaltsqualität verbessern lassen können.
Während der Laufzeit des Reallabors gelten in der westlichen Innenstadt für den motorisierten Verkehr geänderte Routen. Die Durchfahrt durch die Karlstraße ist ab der Kreuzung Amalienstraße bis zur Stephanienstraße gesperrt. Für den Kfz-Verkehr Richtung Norden wird eine Umleitung über die Amalien – und Leopoldstraße zur Stephanienstraße ausgeschildert.
Parken nicht erlaubt und Umleitungen
In dieser Zeit ist das Linksabbiegen von der Karl- in die Amalienstraße erlaubt. Alternativ dazu stehen von der Kriegsstraße aus als Ausweichroute auch die Reinhold-Frank- und Moltkestraße zur Verfügung.
Im Bereich des Reallabors ist das Parken nicht gestattet. Ausnahmen für die Zufahrt gelten jedoch für Anwohnende, Fahrzeuge von Personen mit privatem Stellplatz auf privatem Grund, Baustellenverkehr, Krankentransporte per Taxi, oder Pflegedienste. Anlieferungen sind in den dafür vorgesehen Ladezonen zum Be- und Entladen möglich, unter Beachtung des geltenden Lieferkonzepts sowie mit gegenseitiger Rücksichtnahme.
Parkhaus erreichbar & Radfahren ist gestattet
Weiterhin geöffnet bleibt die Querung der Akademiestraße, damit das dortige Parkhaus erreichbar bleibt. Radfahrenden ist die Durchfahrt durch die Karlstraße nach Norden weiterhin wie bisher gestattet. Neu ist zudem die temporäre Öffnung in der Gegenrichtung von der Stephanienstraße bis in Höhe der Waldstraße.
Das Reallabor Karlstraße ist integraler Bestandteil des Leitprojekts Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI). Hier werden unter der Maxime „Platz für mehr“ neue Maßnahmen im öffentlichen Raum getestet.
Weitere Nachrichten
Anzeige
Jetzt meinKA als Werbe-Plattform nutzen!
Informieren Sie sich über Daten, Zahlen und Fakten rund um meinKA und die entsprechenden Werbeformen in unseren Mediadaten: jetzt Mediadaten anfordern.
Wir freuen uns über Ihr Interesse und beraten Sie gerne!
