TITLE: Sanierung des Badischen Staatstheaters in Karlsruhe: So laufen die Arbeiten aktuell - meinKA
SOURCE: meinKA
PUBLISHED: Sat, 22 Oct 2022 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Karlsruhe
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiowFBVV95cUxQc2lIUzFzWC1KeE54dUtnSi1BQWJ3N01rYm1LazdNZzZQMjZjVU1vMzRpVGNjUWVxRDIyTkgyUEpuOWQwbUFueTJJTWJPbUwyalpTV1hCZ2tZTUl5MG9DWkw0dWxNVFFkSWlsR1JyOEZvWl9iek1CUzViTnlROTFfaG1PVFlfZ1BnRF9fX1dzWUdGaEw5bm9zejNQWW1GMkwwNTJJ?oc=5
REAL URL: https://meinka.de/sanierung-des-badischen-staatstheaters-in-karlsruhe-so-laufen-die-arbeiten-aktuell/

ARTICLE CONTENT:
Baustellen-Update Sanierung des Badischen Staatstheaters in Karlsruhe: So laufen die Arbeiten aktuell
Das Badische Staatstheater in Karlsruhe wird sei 2022 umfangreich saniert und erweitert. Die Bauarbeiten sind in drei Module aufgeteilt – derzeit werden die Arbeiten des ersten Moduls umgesetzt. Das Ende von Modul 3 ist für das Jahr 2034 geplant.
Die Abbrucharbeiten sind abgeschlossen
Durch den im Sommer erfolgten Abbruch der ehemaligen Kassenhalle und der oberen Foyerbereiche wurde die Rückwand des Zuschauerraumes „Kleines Haus“ zur Außenwand. An der Ausbuchtung in der Mitte der Abbruchwand konnte man bis vor Kurzem noch die sogenannte Regiekabine erkennen.
Für den künftigen Hochbau musste dieser äußere Teil der Kabine abgetragen werden. Da das Theater die Regiekabine im Vorstellungsbetrieb weiter für die Technik nutzt, wurde im Inneren eine neue Zwischenwand gestellt, der äußere Bereich im Sägeverfahren getrennt und anschließend rückgebaut. Im Zuge des Baufortschritts Modul 1 wird jetzt vor der Bestandswand eine neue Wand erstellt, informiert das Badische Staatstheater.
Umbauarbeiten im Inneren des Theaters
Im Inneren wird eine neue Zwischenwand gestellt, der äußere Bereich im Sägeverfahren getrennt und anschließend rückgebaut. Im Zuge des Baufortschritts Modul 1 wird jetzt vor der Bestandswand eine neue Wand erstellt.
Abgestimmt mit dem Vorstellungsbetrieb laufen die Umbauarbeiten im Inneren des Theaters. Aktuell wird das Tragwerk ertüchtigt, um die bestehende Bausubstanz zu erhalten. Notwendig wurde ein neuer temporärer Zugang zum „Kleinen Haus“ – dieser führt die Zuschauer nun über die Hinterbühne zu Ihren Plätzen.
Bohrpfahlarbeiten bis Ende Dezember 2022
Im Außenbereich werden für den Verbau Bohrpfähle hergestellt, um die Baugrube zunächst zu sichern. Dafür werden Bohrungen entlang der zukünftigen Baugrube mit Bewehrungskörpern bestückt und anschließend mit Beton vergossen. Diese Technik wurde bereits beim Tunnelbau in der Kriegsstraße angewendet. Die Bohrpfahlarbeiten dauern bis Ende Dezember 2022.
Gas- und Wasserleitungen auf dem Gelände wurden vorab umgeleitet, bzw. stillgelegt, die Einspeisestelle für Löschwasser an der Baumeisterstraße versetzt. In diesem Bereich wird in den kommenden Monaten ein Stauraumkanal errichtet und an das bestehende Kanalsystem in der Baumeisterstraße angeschlossen. Im Falle eines Starkregens kann das anfallende Niederschlagswasser zurückgehalten und zeitversetzt eingespeist werden, wird erklärt.
Der Aushub der Baugrube hat begonnen
Der Aushub der Baugrube hat begonnen: Für den Abtransport des Materials sind bis März 2023 Baufahrzeuge auf der Baumeisterstraße im Einsatz. Im Frühjahr 2023 sollen die Aushubarbeiten dann zum Abschluss kommen, heßt es in der Pressemeldung.
Weitere Nachrichten
Anzeige
Jetzt meinKA als Werbe-Plattform nutzen!
Informieren Sie sich über Daten, Zahlen und Fakten rund um meinKA und die entsprechenden Werbeformen in unseren Mediadaten: jetzt Mediadaten anfordern.
Wir freuen uns über Ihr Interesse und beraten Sie gerne!
