TITLE: Protest gegen befürchtete Schließung von VW Dresden - Oiger
SOURCE: Oiger
PUBLISHED: Wed, 30 Oct 2024 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Dresden
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMikgFBVV95cUxOQTNrOHBKZlc1MngtcGJydV9mTDZBUGRfRWIyNHlmNmJqdExwcXZjUFdDNGU3aHB6OVdJN1J2M01sbU9JU2hMTlE1UGlHbUJ2ejI1bUVib1dqMi1DYktiRkVHRWdkV0VMR3ZOY2JqVHZtTFFWYnZJZnBsU21abElMUnU4MEVDRFNTeGx2N041NW5QQQ?oc=5
REAL URL: https://oiger.de/2024/10/30/protest-gegen-befuerchtete-schliessung-von-vw-dresden/192729

ARTICLE CONTENT:
„Schließung würde klaffende Wunde im Herzen der Stadt hinterlassen“
Dresden, 30. Oktober 2024. Weil in der Volkswagen-Krise auch die vergleichsweise kleine Produktionsstätte in der gläsernen VW-Manufaktur Dresden in Branchenkreisen als möglicher Schließungskandidat gehandelt wird, macht nun die Dresdner Linke mobil: Die Manufaktur sei nicht nur ein wichtiger Arbeitgeber, sondern auch ein Symbol für die Innovationskraft Dresdens, betonte der Dresdner Linke-Vorsitzende Florian Berndt. Deren Schließung „würde eine klaffende Wunde im Herzen der Stadt hinterlassen“.
„Es ist absolut inakzeptabel, dass Volkswagen versucht, die hausgemachten Probleme auf dem Rücken der Arbeiterinnen und Arbeiter auszutragen, während gleichzeitig 4,5 Milliarden Euro an die Aktionäre ausgeschüttet wurden“, erklärte Berndt.
Die VW-Manufaktur war 1999 bis 2022 als Prestige-Projekt des damaligen VW-Vorstandes Ferdinand Piëch entstanden. Das Werk produzierte zunächst den „Phaeton“, sollte damit den Aufstieg von VW in die Oberklasse sichern und eine Art Erlebnisland für betuchte Kunden sein. Der Phaeton verkaufte sich aber nur mäßig, so dass VW die Produktion in Dresden 2016 stoppte. Danach produzierte die Manufaktur zeitweise Elektro-Golfs und seit 2021 den ID3. Parallel dazu profitlierte der Konzern die gläsere Fabrik als besonderen Ausliefeurungs- und Veranstaltungsstandort, aber auch als eine Art Entwicklungslabor für neue Fertigungstechnologien im Konzern.
Solch ein Reallabor kann VW sicher auch weiter brauchen. Doch die kleinen Fertigungs-Serien in Dresden haben hinter den Standort schon immer ein Fragezeichen gesetzt. Es bleibt daher abzuwarten, was der Konzernvorstand angesichst des ausgerufenen harten Sparprogramms mit seiner „Orchidee“ in Dresden nun umgehen will. VW Sachsen hatte sich bisher auch auf Anfrage nicht näher dazu geäußert.
IG Metall: Werksschließungen und drastischer Arbeitsplatzabbau stehen im Raum
Derweil haben die „IG Metall“ und der Betriebsrat von VW Sachsen nach der zweiten Tarifverhandlung bei Volkswagen für weitere Gespräche mit dem Unternehmen plädiert: Es gebe vom Vorstand zumindest Signale, „konkrete Perspektiven für die deutschen Standorte und eine mögliche Beschäftigungssicherung zu entwickeln“, heißt es von den sächsischen Gewerkschaftlern. „Es gibt aber keinen Grund, Entwarnung zu geben“, betonte „IG Metall“-Bezirksleiter Dirk Schulze. Denn der Vorstand dränge „weiter auf massive Einschnitte bei den Beschäftigten“ und halte „an seiner Drohung mit Werksschließungen und einem drastischen Arbeitsplatzabbau fest“.
Autor: hw
Quellen: Linke Dresden, VW Sachsen, Oiger-Archiv, IG Metall
Ihre Unterstützung für Oiger.de!
Ohne hinreichende Finanzierung ist unabhängiger Journalismus nach professionellen Maßstäben nicht dauerhaft möglich. Bitte unterstützen Sie daher unsere Arbeit! Wenn Sie helfen wollen, Oiger.de aufrecht zu erhalten, senden Sie Ihren Beitrag mit dem Betreff „freiwilliges Honorar“ via Paypal an:
Vielen Dank!
