TITLE: Reallabor Demokratikum: „Fairplappert“ an reich gedeckter Tafel zum Tag der offenen Gesellschaft - Stadt Butzbach
SOURCE: Stadt Butzbach
PUBLISHED: Fri, 30 Jun 2023 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Nachhaltigkeit
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMixgFBVV95cUxOZWk3bW9BNU1FeTR5dUJVUEdBaUxoWkJrdnJLUmR5VjVTWGNILUduTDR0QVBIX3pMX1VZQm9jbk5fOHV4b19PYlRYeUswenZFVFkyRThfQXVjcTQ2aHpQZ2pwbWlFWjhxckxKREV6UXBFZjNIQkcydkpMNG5hbTAwNDRzekNoUEY5SDVkM1o4djRUR0JTTnhsaTNDVGpocUdlRkFmRXhvUlBJaUVCbGRRaW9GTlU0TnFKekh2eHNvaW5UY2JYenc?oc=5
REAL URL: https://stadt-butzbach.de/kultur/reallabor-demokratikum-fairplappert-an-reich-gedeckter-tafel-zum-tag-der-offenen-gesellschaft/

ARTICLE CONTENT:
Verantwortung übernehmen, Zusammenhalt und Toleranz sind wichtig für eine offene Gesellschaft. Daran erinnert seit 2017 ein entsprechender Aktionstag, der auf Initiative von Pfr. Jörg Wiegand, Markusgemeinde Butzbach, mit einer offenen Tafel begangen wurde.
Neben der gemeinsamen Begegnung und das gemeinsame Speisen standen der Austausch und dem diejährigen Motto „Fairplappert euch!“ im Mittelpunkt. Die Themen Foodsharing, Klimaschutz und das Engagement für Demokratie wurden dabei über kurze, persönliche Statements zur Anregung der Diskussion eingespeist.
Benita Richter von der foodsharing-Initiative aus Butzbach stellte den Fairteiler vor, der sich beim Gemeindehaus der Markuskirche befindet. Lebensmittel, die nicht mehr verkauft werden können und die nicht durch die Tafeln übernommen werden, werden dort an Interessierte „fairteilt“. So werden genießbare Lebensmittel gerettet, der Lebensmittelverschwendung begegnet. Herausgestellt wurde von Benita Richter zudem, dass der Fairteiler auch zu einem Ort des Wissensaustauschs und der Begegnung geworden ist. Hier ist ein nachhaltiges Netzwerk entstanden, das weiter wachsen soll. Thorsten Barth, von der Solarinitiative Wetterau, stellte seine persönliche Motivation für sein Engagement im Klimaschutz dar und verwies auf das notwendige Engagement von Bürgerinnen und Bürgern bei der Energiewende. Um hier unterstützend wirken zu können, wird aktuell eine unabhängige, ehrenamtliche Bürgersolarberatung für die Wetterau aufgebaut. Andrea Soboth stellte den Tag der offenen Gesellschaft, Klimaschutz und Nachhaltigkeit in den Kontext des Reallabor Demokratikums. In allen Bereichen geht es um zentrale Fragen unserer Gesellschaft, allen Themenbereichen ist gemein, dass sie ohne Verantwortungsübernahme jedes einzelnen nicht funktionieren. Dies gilt für eine nachhaltige Entwicklung ebenso für die Stärkung und Sicherung der Demokratie. Zudem brauche es Anlässe und Orte der Begegnung, um im gemeinsamen Gespräch Blickwinkel auszutauschen und gemeinsame Positionen zu entwickeln. Dies will das Demokratikum unterstützen, die offene Tafel war dabei ein wunderbarer Demokratieort.
Der Tag der offenen Gesellschaft soll auch nächstes Jahr wieder mit einer offenen Tafel begangen werden, so Jörg Wiegand zum Abschluss.
Weitere Informationen: politcal.de sowie www.demokratikum.de
Das Land Hessen fördert das „Demokratikum“ in Butzbach
Das Land Hessen fördert im Jahr 2023 ein „Demokratikum“ in Butzbach über das Förderprogramm „Zukunft Innenstadt“. Das „Reallabor Demokratikum“ macht das Thema Demokratie in der Innenstadt für alle erlebbar. Demokratiegeschichte rund um Friedrich Ludwig Weidig, aktuelle Fragen zur Demokratie aber auch demokratische Prinzipien in der Stadtentwicklung werden aufgegriffen und in verschiedenen Angeboten durch das gesamte Jahr des Butzbacher Stadtjubiläums sichtbar gemacht. Das Reallabor ist ein erster Schritt auf dem Weg ein dauerhaftes, festes Demokratikum in Butzbach zu entwickeln. Es fügt sich in die 1250-Jahr-Feier der Stadt Butzbach ein.
Weitere Informationen: www.demokratikum.de
