TITLE: Große Wertschätzung für Institutsarbeit - Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie
SOURCE: Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie
PUBLISHED: Thu, 03 May 2018 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Wuppertal
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiUkFVX3lxTE5RNjR4alN4eUlkZUQwTEt0MnhoT1o4bFJpR3JndlNIaVBNTFd4akpzdDc2VERIQ1JQMmJ3S3llWkRwd1lOeU90MHVQNi1tdVg2Unc?oc=5
REAL URL: https://wupperinst.org/a/wi/a/s/ad/4324/

ARTICLE CONTENT:
Am 2. Mai 2018 besuchte Dr. Heinrich Bottermann, Staatssekretär im Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen (MULNV NRW), das Wuppertal Institut. Er informierte sich über die zentralen Arbeitsfelder und Projekte des Wuppertal Instituts, die einen engen Bezug zum MULNV NRW haben. Anschließend besichtigte Dr. Bottermann gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern des Wuppertal Instituts das Reallabor im Stadtviertel Arrenberg.
Dr. Heinrich Bottermann, Staatssekretär des MULNV NRW und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats des Wuppertal Instituts, besuchte am 2. Mai 2018 das Wuppertal Institut. Kurz vor der 6. NRW-Nachhaltigkeitstagung am 7. Mai 2018 in Essen stand neben einem strategischen Austausch über wichtige Arbeitsfelder des Wuppertal Instituts, der Dialog mit dem Präsidenten Prof. Dr. Uwe Schneidewind und dem Vizepräsidenten Prof. Dr.-Ing. Manfred Fischedick über die zentralen Aspekte der Nachhaltigkeitsstrategie des Landes NRW im Fokus des Besuchs. Dazu gehörten die Themenbereiche Kreislaufwirtschaft, urbane Reallabore sowie nachhaltige Konsummuster.
"Das Wuppertal Institut freut sich über die Wertschätzung seiner Arbeit in der Kombination von umfassender Systembetrachtung und konkreter Innovationsbegleitung", sagt Prof. Dr. Uwe Schneidewind, Präsident des Wuppertal Instituts.
Nordrhein-Westfalen stehe vor großen Herausforderungen, sagt Dr. Heinrich Bottermann und fügt hinzu: "Wir wollen unser Land zukunftsfähig machen. NRW soll weiterhin eine Industrieregion bleiben – aber mit einem deutlich geringeren Ressourcenverbrauch und CO2-Fußabdruck. Wir sind daher sehr froh, dass wir mit dem Wuppertal Institut einen international hoch angesehenen Nachhaltigkeits-Think-Tank im Land haben, der die Politik aber auch die Unternehmen mit vielen guten Konzepten bei der Energie- und Ressourcenwende unterstützen kann."
Ein Quartier auf dem Weg zur Nachhaltigkeit
Anschließend besuchte Dr. Bottermann zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen des Wuppertal Instituts das Wuppertaler Stadtviertel Arrenberg – ein Stadtviertel im Wandel hin zur Klimaneutralität, nachhaltigen Mobilitäts- und Ernährungsstrukturen und guter Lebensqualität. Das Arrenberg-Viertel, eins von drei Reallaboren unter wissenschaftlicher Begleitung des Wuppertal Instituts, hat sich in den letzten fünf Jahren zu einem lebhaften und vielseitig genutzten Quartier entwickelt. Akteurinnen und Akteure des Aufbruch am Arrenberg e.V. stellten zentrale Projekte des Quartierwandels vor, wie das Aquaponik-Projekt der Arrenberg-Farm.
Staatssekretär Dr. Bottermann zeigte sich beeindruckt von den enormen Anstrengungen am Arrenberg. "Wir brauchen konkrete Nachhaltigkeitsschritte, die gerade auch Menschen in weniger prosperierenden Viertel mitnehmen. Dies gelingt uns nur, wenn sich die Menschen vor Ort mit ihren Ideen einbringen können, alle Akteure interdisziplinär zusammenarbeiten und mutig neue Dinge versuchen", sagt Dr. Bottermann.
Pressemitteilung
Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie gGmbH
VisdP: Prof. Dr. Uwe Schneidewind, Präsident
Kontakt: Christin Hasken, Leitung Kommunikation
Tel.: +49 202 2492-187
Fax: +49 202 2492-108
E-Mail: christin.hasken@wupperinst.org
Cookie-Einstellungen
Cookies helfen uns, die Website für Sie ständig zu verbessern. Mit dem Klick auf den Button "Zustimmen" erklären Sie sich mit der Verwendung von Cookies einverstanden. Für weitere Informationen über die Nutzung von Cookies oder für die Änderung Ihrer Einstellungen klicken Sie bitte auf Mehr über die Verwendung und Ablehnung von Cookies.
