TITLE: Nachwuchsgruppe zu Urbaner Sharing Economy gestartet - Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie
SOURCE: Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie
PUBLISHED: Fri, 14 Jul 2017 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Wuppertal
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiUkFVX3lxTFBHcDkyMHViR2NFZWszLXVraFNWaURTSUIwVTRDdG45SkRfZlJYTXJZY2hUOWtpRi1sZk83T0FQSk52ZE1kOG41dFRoM1o0RDRXMFE?oc=5
REAL URL: https://wupperinst.org/a/wi/a/s/ad/3973/

ARTICLE CONTENT:
Dr. Karoline Augenstein und Dr. des. Alexandra Palzkill forschen in den kommenden fünf Jahren zusammen mit vier Doktorandinnen und Doktoranden zu den Potenzialen der Sharing Economy im urbanen Kontext. Die Nachwuchsgruppe "UrbanUp" hat ihre Arbeit zum 1. Juli aufgenommen. Sie wird vom Bundesministerium für Bildung und Forschung mit 2,2 Mio. Euro gefördert.
Die Nachwuchsgruppe "UrbanUp - Upscalingstrategien für eine Urban Sharing Society" ist in Kooperation zwischen der Bergischen Universität, dem Wuppertal Institut und dem Collaborating Centre on Sustainable Consumption and Production (CSCP) in Wuppertal entstanden. Sie ist interdisziplinär mit Wirtschafts-, Ingenieur- und Sozialwissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern besetzt und angesiedelt am gemeinsam von der Bergischen Universität und dem Wuppertal Institut getragenen Zentrum für Transformationsforschung und Nachhaltigkeit (TransZent).
Der Untersuchungsraum für die Gruppe ist die Stadt Wuppertal. In enger Kooperation mit Wuppertaler Unternehmen und Akteuren der Stadt werden die Potenziale für eine Sharing Economy erprobt und erkundet. "Die Nachwuchsgruppe ist ein weiterer Akzent für den Wissenschaftsstandort Wuppertal und der engen Kooperation mit Stadt und Region. Das 'Reallabor' Wuppertal bekommt mit dieser Einwerbung eine noch stärkere nationale und internationale Sichtbarkeit", sagt Prof. Dr. Uwe Schneidewind, Präsident des Wuppertal Instituts. Die beiden Leiterinnen der Nachwuchsgruppe, Dr. Karoline Augenstein und Dr. des. Alexandra Palzkill, waren als Mitarbeiterinnen des Wuppertal Instituts in den letzten Jahren federführend an der Erarbeitung der Transformationsforschungsagenda des Wuppertal Instituts beteiligt.
Cookie-Einstellungen
Cookies helfen uns, die Website für Sie ständig zu verbessern. Mit dem Klick auf den Button "Zustimmen" erklären Sie sich mit der Verwendung von Cookies einverstanden. Für weitere Informationen über die Nutzung von Cookies oder für die Änderung Ihrer Einstellungen klicken Sie bitte auf Mehr über die Verwendung und Ablehnung von Cookies.
