TITLE: Reallabore - Perspektiven für ein Forschungsformat im Aufwind - Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie
SOURCE: Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie
PUBLISHED: Tue, 18 Jun 2019 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Wuppertal
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiUkFVX3lxTFBnbDBzMVhXZ2ZKZzI1cUdaQTFGTVRianMwbmhyVVNJMlM0dWFsYkZYcmVzd016Q1VLVFBvMHFuR0pnZzdoMkVfb0kyY01yeFVTdWc?oc=5
REAL URL: https://wupperinst.org/a/wi/a/s/ad/4777/

ARTICLE CONTENT:
Das Wuppertal Institut hat das Forschungsformat der Reallabore konzeptionell und praktisch entscheidend mitgeprägt. Insbesondere in den letzten fünf Jahren erlebt dieses Format einen ungeahnten Aufschwung. Reallabore sind Experimentierräume, in denen das Entwickeln, Erproben und Erforschen nachhaltiger, zukunftsfähiger Lösungen im Fokus steht. Forschende und Praxisakteure, wie beispielsweise die Zivilgesellschaft, ziehen dabei an einem Strang. Sie nehmen dabei mit verschiedenen Kompetenzen unterschiedliche Rollen ein und arbeiten aber auf Augenhöhe zusammen. Das eröffnet einen neuen Blick und schafft einen ganzheitlichen Ansatz. Teilnehmende können gewohnte Denkmuster über Bord werfen, partizipativ und kooperativ Transformationsprozesse anstoßen und dabei wissenschaftliche wie gesellschaftliche Lernprozesse verstetigen.
Vor diesem Hintergrund blickt der In Brief auf die Perspektiven für die künftige Forschung in Reallaboren. Drei Forderungen sind dabei von zentraler Bedeutung:
Für die Transformationsforschung des Wuppertal Instituts ist die Arbeit in Reallaboren deswegen so bedeutsam, weil mit ihr Veränderungsprozesse in allen vier Dimensionen der sogenannten Zukunftskunst, also der transformativen Zukunftsgestaltung, angestoßen und untersucht werden können – ganz gleich, ob technologische, ökonomische, institutionelle sowie kulturelle Veränderungsprozesse.
Cookie-Einstellungen
Cookies helfen uns, die Website für Sie ständig zu verbessern. Mit dem Klick auf den Button "Zustimmen" erklären Sie sich mit der Verwendung von Cookies einverstanden. Für weitere Informationen über die Nutzung von Cookies oder für die Änderung Ihrer Einstellungen klicken Sie bitte auf Mehr über die Verwendung und Ablehnung von Cookies.
