TITLE: Aktionstag: Berlin auf dem Weg zu Zero Waste - Stadionwelt
SOURCE: Stadionwelt
PUBLISHED: Wed, 28 Feb 2024 09:41:03 GMT
QUERY: "Reallabor" Lüneburg
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiiAFBVV95cUxOZTZ6d2tHajdyVXIyN2JCcWtwME1RTnBzVEVzRXJhQjhROHBaQ2ltRUZCZkFyejEyOUQyWF8tYm5zWFVqX0FjcnM2Q2d6Uy1TYmxCM3lwaEM0ZmhKT0hpRnJWeXJwalcwMlF2d29MRjN0dUFpT2drQ3UwSlItdjBBNS1tdTBpaTRP?oc=5
REAL URL: https://www.stadionwelt.de/news/75101/aktionstag-berlin-auf-dem-weg-zu-zero-waste

ARTICLE CONTENT:
Aktionstag: Berlin auf dem Weg zu Zero Waste
Die BR Volleys und Hallenbetreiber Velomax haben ihren ersten Zero-Waste-Spieltag durchgeführt. Die Berliner Max-Schmeling-Halle wurde dabei zum Reallabor für innovative Ansätze der Kreislaufwirtschaft.
Zum letzten spannenden und siegreichen (3:2) Heim- und Bundesliga-Topspiel der BR Volleys am 24. Februar gegen den SVG Lüneburg fand der 1. Zero-Waste-Spieltag in der Geschichte der Bundesliga statt. Gemeinsam mit Titelsponsor, dem Entsorger Berlin Recycling, wurde die Max-Schmeling-Halle in ein Reallabor für innovative Ansätze der Kreislaufwirtschaft verwandelt, um die Besucher an verschiedenen Stationen an das Thema Mülltrennung ganz plastisch heranzuführen. Zero Waste heißt dabei laut Definition der Macher nicht, dass gar kein Abfall mehr in der Arena anfällt, sondern diesen, wo es geht, zu vermeiden, langfristig auf das Minimum zu reduzieren, die Recyclingquote durch entsprechende Maßnahmen zu erhöhen und so Ressourcen zu schonen.
„Der beste Abfall ist der, der gar nicht erst entsteht! Initiativen wie dieser Spieltag, an dem sich neben dem fairen sportlichen Wettkampf alles um Abfallvermeidung und Recycling dreht, bringen uns dem Ziel einer „Zero-Waste-Hauptstadt“ Schritt für Schritt näher. Danke für das Engagement an diesem Spieltag und jeden Tag.“ fasste es Manja Schreiner, Senatorin für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz und Umwelt, in ihrem Grußwort als Schirmherrin der Veranstaltung zusammen.
Müllreduzierung und Ressourcenschonung sind zentrale Punkte in den Nachhaltigkeitsaktivitäten des Betreibers Velomax. Pünktlich zum Zero Waste Aktionstag wurde „Tork PaperCircle“ – der erste globale Recyclingdienst für Papierhandtücher – in allen Waschräumen der Max-Schmeling-Halle eingeführt. Die gebrauchten Handtücher werden in separaten Behältern in den Waschräumen gesammelt, in einem Berliner Werk wiederverwertet und als neue Papierhandtücher oder andere Hygienepapierprodukte wieder dem Kreislauf zugeführt.
„Der Schritt auf Tork PaperCircle umzusteigen, unterstützt unseren nachhaltigen Ansatz im Betrieb der Max-Schmeling-Halle. Durch das lokale Recycling von gebrauchten Papierhandtüchern können wir den Abfall um bis zu 20% reduzieren und gleichzeitig Ressourcen schonen“ so Sybil Franke, Geschäftsführerin Velomax Berlin Hallenbetriebs GmbH.
Der erste ZERO WASTE Tag in der Max-Schmeling-Halle, als Fortsetzung der beiden bereits stattgefundenen klimabewussten Spieltage, war für alle ein Gewinn: Ein nervenaufreibender Tiebreak-Sieg der BR Volleys gegen den SVG Lüneburg und die Erkenntnis, dass die Veranstaltungen der BR Volleys in der Max-Schmeling-Halle in den kommenden Jahren kontinuierlich umweltfreundlicher und nachhaltiger gestaltet werden können und als Vorbild für andere Sportevents und Veranstaltungsformate dienen. (Stadionwelt, 28.02.2024)
- Firmenhomepage: Max-Schmeling-Halle
