TITLE: Preisträger*innen des Wettbewerbs ‚Klever Birne‘ besuchen die Hochschule Rhein-Waal - Lokalkompass
SOURCE: Lokalkompass
PUBLISHED: Tue, 19 Mar 2024 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Nachhaltigkeit
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMi2gFBVV95cUxPcU5mNXFMd1dZSUsza3BfNG1xTW1nU0pzMURJUU5xVmc2S1FTb1U3SmVRVHN0WHNzdU5hSDdkOURVVDhzbjA4TnVFc0kwRnY5aWNmMnUwWUdkdmlBS2Qxa2VXVEJ1aFp2dHZRZHloaHRNcHI3QlNac1Z6Sy1BdUx0S2pqNHhCNUpEdkZKemlKcHFzaVRiaGYyWGZrck1aTV82Q2lSTnFyd2owREdzb1hCT2x4LVVhTHplVi1OX1N6R3duN3pRRnJIMEZoSFBYYTFWOG1VSjlSVUxlZw?oc=5
REAL URL: https://www.lokalkompass.de/kleve/c-lk-gemeinschaft/preistraegerinnen-des-wettbewerbs-klever-birne-besuchen-die-hochschule-rhein-waal_a1940745

ARTICLE CONTENT:
Preisträger*innen des Wettbewerbs ‚Klever Birne‘ besuchen die Hochschule Rhein-Waal
Grundschüler*innen erhalten Einblicke in das Thema nachhaltige Landwirtschaft
Beim lokalen Nachhaltigkeitswettbewerb ‚Klever Birne 2023‘ belegte die Johanna-Sebus-Grundschule Rindern den zweiten Platz. Als Teil ihrer Auszeichnung für das Schulgartenprojekt ‚Nachhaltige Bildung auf dem Acker‘ am 14. September 2023 lud die Hochschule Rhein-Waal (HSRW) die Viertklässler*innen nun in ihren Hörsaal ein. Zusätzlich zum Geldpreis wünschten sich die Preisträger*innen nämlich eine interaktive Vorlesung, um sich noch intensiver mit dem Thema der nachhaltigen Landwirtschaft zu befassen.
Bereits zum vierten Mal in Folge bauen die Schüler*innen, begleitet von ihren Lehrer*innen, auf dem 130 m² großen Schulacker verschiedenste Gemüsearten ökologisch an. Dieses Engagement für Nachhaltigkeit und Umweltschutz wurde mit der ‚Klever Birne 2023‘ ausgezeichnet. Der Nachhaltigkeitswettbewerb ist ein Kooperationsprojekt der Hochschule Rhein-Waal und der Stadt Kleve.
Die Vorlesung für die Gewinner*innen fand an der HSRW statt. In einer interaktiven Lesung vermittelte Anna-Lea Ortmann, Doktorandin im Agroforst Reallabor des Projektes TransRegINT (Transformation der Region Niederrhein – Innovation, Nachhaltigkeit, Teilhabe), ihrem jungen Publikum gekonnt die Grundlagen nachhaltiger Landwirtschaft. So erklärte sie beispielsweise anhand der für den Niederrhein typischen Streuobstwiesen das Konzept des Agroforstes. Bei einem Agroforst handelt es sich um die Kombination aus verschiedenen landwirtschaftlichen Bereichen wie z. B. Weideflächen, Obstbaumwiesen und Viehhaltung. Auf diese Weise können ökologische Vielfalt und Wirtschaftlichkeit auf einer Fläche kombiniert werden.
Britta Peters, Schulleiterin der Johanna-Sebus-Grundschule, konnte beobachten, wie sehr das Schulprojekt die Kinder bereits für das Thema Nachhaltigkeit sensibilisiert hat: „Im Supermarkt erlebte ich kürzlich folgendes: Ein Kind sagte zu seiner Oma: ‚Nein, das können wir nicht kaufen, das kommt von zu weit weg! Die Banane kann nichts dafür, dass sie nicht hier wächst, aber wir sollten sie nicht kaufen.‘ Als ich mich umdrehte, erkannte ich, dass es sich um einen unserer Schüler handelte. Dieses Beispiel zeigt, wie unser Schulprojekt das Thema Nachhaltigkeit für die Kinder erlebbar und greifbar macht.“
Der Nachhaltigkeitswettbewerb ‚Klever Birne‘ wird in diesem Jahr erneut stattfinden. Weitere Informationen zum Auftaktabend und dem Start der Bewerbungsphase gibt es unter www.kleverbirne.de.
Hintergrund
TransRegINT steht für ‚Transformation der Region Niederrhein – Innovation, Nachhaltigkeit und Teilhabe‘. Mit dem Projekt hat sich die Hochschule Rhein-Waal zum Ziel gesetzt, die Zukunft der Region Niederrhein nachhaltig und wissenschaftsbasiert mitzugestalten. Gefördert wird das Projekt im Rahmen der Förderinitiative „Innovative Hochschule“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung von Januar 2023 bis Dezember 2027 mit knapp 10 Millionen Euro. Die Förderinitiative unterstützt Hochschulen dabei, Forschungsergebnisse noch effektiver in kreative Lösungen für die drängenden Herausforderungen unserer Zeit umzusetzen. Dabei orientiert sich die Hochschule Rhein-Waal (HSRW) an den 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen.
Das Transformationsprojekt Agroforst Reallabor zielt darauf ab, in Kooperation mit Betrieben Demonstrationsflächen für verschiedene Agroforstsysteme am Niederrhein zu schaffen und diese wissenschaftlich zu begleiten. So wird intelligente Agroforstwirtschaft möglich, die einen nachhaltigen Weg in die Zukunft weist.
Community:Günter van Meegen aus Bedburg-Hau |
