TITLE: IP-Transfer 3.0 - Stifterverband
SOURCE: Stifterverband
PUBLISHED: Thu, 08 Sep 2022 23:51:21 GMT
QUERY: "Reallabor" Dresden
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiWkFVX3lxTFBFRkZqTW4zb2FNV3lpbHY3R29uUWVSV3NqQW04VXZrS2w0dUxoOVRHcUsyQV9sc1VPS3RCZjhBU3d0bGlzY0hNWjl0YzEyOHp4dG5KRFBvamhLUQ?oc=5
REAL URL: https://www.stifterverband.org/ip-transfer-3-0

ARTICLE CONTENT:
Glossar
Erläuterungen vieler Fachbegriffe zum Thema IP-Transfer (PDF-Download)
Die Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) hat eine Initiative gestartet, um neue Impulse für den Transfer von Intellectual Property (IP = geistiges Eigentum) in forschungsbasierte Ausgründungen zu setzen, die der Stifterverband in diesem Pilotprojekt begleitet. Den Auftakt dazu bildete die Veröffentlichung eines Positionspapiers (PDF) Ende April 2022, welches den damaligen Status quo und eines von mehreren möglichen Modellen für IP-Transfer abbildet.
Gemeinsam mit 17 Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Forschungsverbünden wird die Agentur neue Wege im IP-Transfer beschreiten. Gemeinsames Ziel ist es, schneller, effizienter und gleichzeitig rechtssicher mehr sowie im Anschluss besser finanzierbare, forschungsbasierte Ausgründungen aus den teilnehmenden Einrichtungen hervorzubringen.
TRANSFER-TASCHENMESSER
Die Projektpartner haben gemeinsam mit der IP-Transfer 3.0-Pilotgruppe sowie externen Expertinnen und Experten eine erste Version des IP-Transfer 3.0 Transfer-Taschenmessers entwickelt. Es möchte die bestehenden Herausforderungen adressieren und sowohl den Wissenschaftseinrichtungen als auch den Gründungsteams Werkzeuge an die Hand geben, um den IP-Transfer-Prozess an deutschen Hochschulen und Forschungseinrichtungen zukünftig zu beschleunigen und gleichzeitig transparent und rechtssicher zu gestalten.
Zum Transfer-Taschenmesser
GRUNDSATZPAPIER FÜR EINE NATIONALE IP-STRATEGIE
Der Stifterverband, die Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND), der Bundesverband Deutsche Startups e.V., der High-Tech Gründerfonds und die TransferAllianz begrüßen es, dass die neue Bundesregierung den Transfer von Nutzungs- und Schutzrechten in forschungsbasierte Ausgründungen explizit im Koalitionsvertrag 2025 verankert hat. In einem Grundsatzpapier haben sie ihre Empfehlungen im Juni 2025 zusammengefasst.
Das Projekt versteht sich als Reallabor, in dem die Einrichtungen das im Positionspapier vorgeschlagene Modell oder auch andere Modelle für einen effizienteren IP-Transfer entwickeln, ausprobieren und implementieren. Die teilnehmenden Einrichtungen verstehen sich hierbei als Experimentiergemeinschaft, vereint durch die Ambition, den IP-Transfer bei Ausgründungen grundlegend zu vereinfachen, zu beschleunigen und mit Blick auf den zukünftigen Erfolg des neuen Unternehmens zu gestalten.
Aus den zahlreichen Bewerbungen wurden folgende Einrichtungen zur Beteiligung am Piloten eingeladen. Alle haben ihre Beteiligung bereits bestätigt.
BISHERIGE LEARNINGS IM PROGRAMM
Auf Bundesebene sowie länderübergreifend haben sich aus den Diskussionen in den bisherigen Hintergrundgesprächen folgende Kernthemen und -ziele ergeben:
Für die Politik:
Für Hochschulen:
Der Stifterverband ist in diesem Pilotprojekt Umsetzungspartner. Das Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ist für das begleitende Monitoring und die Evaluation zuständig. Unterstützt wird die Initiative auch von startup.niedersachen durch verschiedene Veranstaltungsformate.
ist Mitglied der erweiterten Geschäftsleitung des Stifterverbandes und Co-Leiterin der Abteilung "Programm und Förderung".
T 030 322982-325
ist Referent/Programmmanager im Bereich "Programm und Förderung".
T 030 322982-311
ist Projektassistentin im
Bereich "Programm und Förderung".
T 030 322982-372
Kontaktpersonen bei der Bundesagentur
für Sprunginnovationen (SPRIND):
Till Moldenhauer
E-Mail senden
Barbara Diehl
E-Mail senden
