TITLE: Planungs-Murks! Kreuzberger Radbahn wird auch tagsüber beleuchtet - B.Z. – Die Stimme Berlins
SOURCE: B.Z. – Die Stimme Berlins
PUBLISHED: Fri, 01 Nov 2024 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Berlin
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiekFVX3lxTFAtcTRFRThnNVpLQmJOTEZHR1BMb2pDVjluZG51NU1mRmtFUVlnWlc5MkhEbTRHOTdFTGM0ZndCMjNRLUN6YjBCb01wdVlKRkNNQjdOY0EwQkluRFJMb25xQ1p6Z1JOeVAyVlBueFZFUHpleVB4WEhzZTZn?oc=5
REAL URL: https://www.bz-berlin.de/berlin/friedrichshain-kreuzberg/radbahn-licht

ARTICLE CONTENT:
Sie wird kaum benutzt, trotzdem ist sie nicht nur nachts, sondern auch am hellen Tag beleuchtet: die Radbahn in Berlin-Kreuzberg.
Unter dem Viadukt der U-Bahn in der Skalitzer Straße verläuft ein Millionen teurer Radweg, dessen Lampen durchgehend an sind – 24 Stunden und sieben Tage die Woche.
Und das ist sogar Absicht! Radbahn-Chef Matthias Heskamp zu B.Z.: „Die Beleuchtung wurde bewusst provisorisch mit geringem Kostenaufwand für den Testzeitraum angeschlossen und ist somit noch nicht sensorgesteuert.“
Der Test nennt sich „Reallabor Radbahn“ und wird mit stolzen 3,9 Millionen Euro Steuergeld gefördert. Der Abschnitt unter der denkmalgeschützten Hochbahn-Trasse sollte Teil einer 9 Kilometer langen „Radschnellstrecke“ sein, vom Bahnhof Zoo bis zur Warschauer Brücke.
In der Realität sind es gerade mal 200 Meter zwischen Kottbusser Tor und Görlitzer Bahnhof. Aber die sind fürstlich beleuchtet: Rund 30 Lampen wurden auf der Mini-Strecke am Viadukt montiert.
Neben der Radbahn gibt es schon Lampen
Links und rechts von der Radbahn stehen Straßenlaternen, warum dann also noch Extra-Lampen? „Wir befinden uns unter einem schattenwerfenden Dach, zudem stehen die Leuchten auf der anderen Seite der Straße“, so Heskamp. Die 30 Leuchten seien aber „extrem energiesparend“.
Das Radbahn-Projekt geht zurück auf die Zeit, in der Rot-Rot-Grün noch Berlin regierte. Der damalige Senat fand’s super: „Diese Vision ist ein Spielfeld zeitgemäßer Mobilität, Innovation und Freizeitangebote, das zum internationalen Vorzeigeprojekt werden soll“, hieß es.
Die Radbahn im Herbst 2024: verwahrlost, meist verdreckt, auch deshalb kaum genutzt. „Ein trauriger Lost Place mitten in der Stadt“, schrieb die „Berliner Morgenpost“.
Laut Projekt-Chef Heskamp hat sich die Dauer-Beleuchtung in den Testmonaten bei den Nutzern bewährt. Demnächst soll sie dennoch „tages- und jahreszeitenabhängig gesteuert“ werden. Ab wann? Angeblich in den nächsten Wochen.
