TITLE: Dr. Becker Klinik Möhnesee für Deutschen Nachhaltigkeitspreis nominiert - Presseportal
SOURCE: Presseportal
PUBLISHED: Thu, 05 Sep 2024 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Nachhaltigkeit
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiWEFVX3lxTE0xMncwLWxVbnZUdlBDbnA5dk1uUVB5ZWltcVh3a1NaMmFrZVlZQlc3a2RVaGhYZ3ZXLWd2NW92M1RKaFFNeXh0bWd4MVlKT0VCbHdkYjN5UG4?oc=5
REAL URL: https://www.presseportal.de/pm/128739/5858560

ARTICLE CONTENT:
Dr. Becker Klinik Möhnesee für Deutschen Nachhaltigkeitspreis nominiert
Dr. Becker natürlich für morgen
Die Dr. Becker Klinik Möhnesee ist mit dem ‚Reallabor Rehabilitation‘ für den Deutschen Nachhaltigkeitspreis nominiert
Möhnesee, 05.09.2024: „Die Nominierung motiviert uns, weiterhin innovative Pilotprojekte zu entwickeln, die einen positiven Einfluss auf unsere Gesundheit sowie Umwelt haben“, freut sich Pauline Krause, die Nachhaltigkeitsreferentin der Dr. Becker Unternehmensgruppe. Nach 16 Jahren vergibt die Stiftung Deutscher Nachhaltigkeitspreis (DNP) zum ersten Mal einen Preis im Gesundheitssektor. „Wir freuen uns, direkt zur Premiere nominiert zu sein“, so Krause. In Zusammenarbeit mit der BARMER und der Stiftung Gesunde Erde – Gesunde Menschen sucht die Stiftung nach Leuchttürmen der Nachhaltigkeit im Gesundheitswesen. Einer davon ist das Reallabor Rehabilitation der Dr. Becker Klinik Möhnesee. Die Preisverleihung findet am 29. November 2024 in Düsseldorf statt.
Vorreiter für Nachhaltigkeit
„Einer der Vorreiter für Nachhaltigkeit im Gesundheitswesen zu sein, ist unser Anspruch an uns selbst. Die Nominierung zeigt uns, dass unsere Bemühungen gesehen und anerkannt werden“, sagt Pauline Krause. Unter dem Leitsatz natürlich für morgen entwickelt die Dr. Becker Unternehmensgruppe ihre unternehmensweite Nachhaltigkeitsinitiative seit Beginn des Jahres 2021 kontinuierlich weiter. „Erfahrungen teilen wir immer gerne. Der Preis ist eine gute Gelegenheit, den Austausch innerhalb der Gesundheitsbranche weiter zu fördern“, sagt Pauline Krause.
Reallabor Rehabilitation
Beworben haben hat sich das Gesundheitsunternehmen in der Kategorie ‚Versorgung gestalten. Nachhaltige Strukturen schaffen.‘ Das Reallabor der Dr. Becker Klinik Möhnesee fand als Blaupause für weitere Klinikstandorte von September 2022 bis Juli 2023 statt. Ziel war es, Behandlungskonzepte schrittweise auf die neuen Herausforderungen durch Klimaveränderungen anzupassen. Ergebnisse des Reallabors sind u.a. ein Hitzeschutzplan und die klimafreundliche Speisenversorgung. Zudem fand das Thema Nachhaltigkeit Eingang in das Rehatagebuch, das Patient:innen während der Reha begleitet. „Die Klinik soll ein Ort sein, an dem Mitarbeitende und Patient:innen die nötigen Verhaltensänderungen gemeinsam erlernen, reflektieren und umsetzen können“, sagt Klinikdirektorin Franziska Reitspieß. „Für die engagierte Mitarbeit aller Beteiligten möchte ich mich nochmals bedanken.“
Für das Projekt kooperierte die Klinik mit der Deutschen Allianz Klimawandel und Gesundheit (KLUG) und nutzte das Planetary Health Konzept. „Starke Partner sind bei solchen Vorhaben unabdingbar. Für Nachhaltigkeit müssen wir übergreifend zusammenarbeiten“, resümiert Nachhaltigkeitsreferentin Pauline Krause.
-----
Dr. Becker Klinik Möhnesee
Die Dr. Becker Klinik Möhnesee ist auf kardiologische, psychosomatische und als einzige Klinik in NRW auf psychokardiologische Rehabilitation spezialisiert. Pro Jahr versorgt die nordrhein-westfälische Klinik rund 2.750 Patient:innen. www.dbkg.de/klinik-moehnesee
Weitere Informationen zur Nachhaltigkeitsinitiative unter:
----
Über eine Veröffentlichung in Ihrem Medium würden wir uns freuen. Für Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen Stefanie Zerres PR-Redakteurin Dr. Becker Klinikgruppe Telefon: 0221 93 46 47-22 E-Mail: szerres@dbkg.de Adresse: Parkstraße 10, 50968 Köln Dr. Becker Klinikgesellschaft SE & Co. KG, Amtsgericht Köln, HRA 12820, vertreten durch die Dr. Becker Klinikverwaltung SE, Amtsgericht Köln, HRB 115208, vertreten durch den Vorstand: Sandra Bothur (Vors.), Tobias Hummel, Bastian Liebsch #Sinnovativ arbeiten bei Dr. Becker: Unsere aktuellen Stellenangebote finden Sie auf unserem Karriereportal. Für hautnahe Dr. Becker Insights schauen Sie gerne auf unsere Website und Social-Media-Kanäle.
