TITLE: Die Stadt als Reallabor - fnp.de
SOURCE: fnp.de
PUBLISHED: Tue, 18 Jul 2023 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Nachhaltigkeit
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMikgFBVV95cUxOb2M3WnB1eGl0aFZjOXFHY0JqNmNfbkE1SUo3WjNOM0h3eTBFWWtVYWZlcFFWM0JDS2Q1MG4talJxbU9HcXpRZXE1TVBDRFA5UmI2ZTdieGE0WUo4c0Nnb0ptREZYeEM2V1VuY05nOVdRSDYzaU9Sa0d6NUxfX05NejRNQ29MX0c4dkw3R25fbzhvZw?oc=5
REAL URL: https://www.fnp.de/lokales/wetteraukreis/friedberg/die-stadt-als-reallabor-92409505.html

ARTICLE CONTENT:
Die Stadt als Reallabor
Friedberg (pm). Bürgermeisterkandidat Markus Fenske von den Grünen spricht sich anlässlich des Energie- und Nachhaltigkeitstags, der kürzlich an der THM stattgefunden hat, für eine stärkere Kooperation der Stadt mit der Hochschule aus, um Friedberg fit für die Zukunft zu machen: »Unsere Stadtentwicklung muss sich an den klimatischen Bedingungen von morgen orientieren, damit Friedberg auch für künftige Generationen lebenswert bleibt.
Schon heute spüren wir gerade in diesen Sommertagen die Folgen des Klimawandels. Ob Wasser- und Hitzeschutzmanagement, nachhaltige Energiegewinnung und -versorgung oder die nachhaltige Mobilitätsentwicklung mit dem Ausbau des Radwegenetzes: Wir können das Wissen und die Forschung der THM viel stärker nutzen.« Gleichzeitig könne die Hochschule die Stadt mit einbeziehen, um Entwicklungen konkret umzusetzen und weiter zu erforschen. So können laut Fenske Synergien entstehen, von denen beide profitieren würden. Friedberg könne Teil des Reallabors werden.
Beispiel: Ideen für den Radverkehr
Die THM zeige, dass eine nachhaltige Strategie alle Bereiche der Hochschule betreffe und somit eine Querschnittsaufgabe sei, heißt es in einer Pressemitteilung Fenskes. Als eine der größten Hochschulen für angewandte Wissenschaften in Deutschland mit vielen Beschäftigten und Studierenden und dem Betrieb beträchtlicher Infrastrukturen fühle sich die THM der Notwendigkeit des nachhaltigen Handelns besonders verpflichtet.
Nach vielen Gesprächen während des Energie- und Nachhaltigkeitstags bei den Ausstellern, mit Vertretern der Stadtwerke, des Amts für Stadtentwicklung und der Friedberger Klimaschutzmanagerin zeigt sich Fenske überzeugt, dass sich die Stadt mehr öffnen müsse, »um dringend notwendige Projekte im Sinne des nachhaltigen Handelns« auf den Weg zu bringen. »Es gibt zum Beispiel beim Allgemeinen Deutschen Fahrradclub (ADFC) und beim Verkehrsclub Deutschland (VCD) viel Wissen und konkrete Umsetzungsideen hinsichtlich einer radfahrfreundlichen Stadt. Dieses Wissen können wir uns zunutze machen und mit den Vereinen an einem Strang ziehen«, macht Markus Fenske deutlich.
Die Ringvorlesung »Verantwortung Zukunft« habe unter dem Titel »Mikromobilität als Beitrag zur Verkehrswende« weitere Handlungsfelder eröffnet, bei denen die Stadt auch mit kleinen Maßnahmen große Wirkung erzielen könne.
