TITLE: Wirtschaftsförderung Landkreis Harburg: Das größte 5G-Privatnetz Deutschlands - kreiszeitung-wochenblatt.de
SOURCE: kreiszeitung-wochenblatt.de
PUBLISHED: Thu, 17 Aug 2023 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Lüneburg
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMirgFBVV95cUxNcUh0X2VQRWY0X3NxZEdsNVRmODNfUDN5bllQaTBwbVpxTGdMcXZLN2g2cE8weUpBWUZqOGR3WnRhRmxwV3FUWUJDU1NNS0xhLU50MkgxcEpwbTZmRzI1ZlZlUE14VHVzcUVnWGU1bmZySENQU19yWlp1cVZiS0dhV280Wl9fZ2d2blVVR0hnaFZ5UTQzdERfUHc2Q0JqV1BNQzZpcXFYeVJHWXNhYUE?oc=5
REAL URL: https://www.kreiszeitung-wochenblatt.de/buchholz/c-wirtschaft/das-groesste-5g-privatnetz-deutschlands_a290623

ARTICLE CONTENT:
Wirtschaftsförderung Landkreis Harburg
Das größte 5G-Privatnetz Deutschlands
Das größte private 5G-Netz Deutschlands liegt in Buchholz, im Innovationspark TIP. Lange wurde geplant und gewerkelt, nun konnte die WLH (Wirtschaftsförderung im Landkreis Harburg) endlich, zusammen mit ihren Kooperationspartnern aus Politik und verschiedenen Unternehmen, das 5G-Reallabor eröffnen.
Reale Prozesse erforschen
Wie es der Name schon verrät, sollen in dem Reallabor reale Prozesse im Bereich 5G-Mobilfunk erforscht und getestet werden. So sind bereits bei der Eröffnung des Netzes Hochschulen wie die Leuphana-Universität Lüneburg und die hochschule21 Buxtehude sowie verschiedenste im Gewerbegebiet angesiedelte Unternehmen, wie Media Broadcast und die accelery GmbH, am Start und haben mit den ersten Forschungsprojekten begonnen. Die bisher bestätigten Projekte haben ein Gesamtvolumen von etwa elf Millionen Euro und beschäftigen sich unter anderem mit intelligentem Katastrophenschutz, smarter Produktion, virtueller Realität und künstlicher Intelligenz.
Innovation bedeutet Zukunft
Das 5G Reallabor sei eine große Chance für den Landkreis, sagte WLH-Geschäftsführer Jens Wrede. Das Reallabor soll die digitale Infrastruktur fördern und innovative Unternehmen unterstützen, fügte Innovationsmanager Dr. Timo Maurer hinzu. "Innovationsfähigkeit bedeutet heute Zukunftsfähigkeit", betonte er. In Zukunft sollen im TIP die wissenschaftlichen Arbeitsplätze ausgebaut werden. Außerdem besteht die Hoffnung, dass der Innovationspark dank des Campusnetzes zu einem Hochschulstandort wird.
Das Campusnetz ist ein privates Netz, das heißt, es ist unabhängig vom öffentlichen Netz und private Geräte können sich nicht mit ihm verbinden. Zudem ist es nicht dafür bestimmt, Telefone miteinander kommunizieren zu lassen, sondern andere, verschiedene technische Geräte. Es sollen die vielen Möglichkeiten der 5G-Technologie erforscht werden. "Das Campusnetz und das Reallabor bieten eine Chance, die es zu nutzen gilt", erklärte auch Landrat Rainer Rempe. Mit insgesamt 40 Kilometer verlegtem Glasfaser ist das Buchholzer Campusnetz nicht nur das größte Deutschlands, sondern auch eines der größten und flexibelsten Netzwerke Europas. Es umfasst den gesamten TIP Innovationspark und schließt die dort ansässigen Unternehmen in das Netz mit ein.
Echtzeit Test auf der "Hannover Messer"
Dass das 5G-Netzwerk viele neue technologische Möglichkeiten bietet, zeigte sich bereits im Frühjahr auf der Industriemesse "Hannover Messe": Bei einem Test wurde eine in Buchholz fliegende Drohne von der Messe aus gesteuert wurde und so Videodaten fast in Echtzeit nach Hannover übertragen. Diese schnelle Datenübertragung hat vor allem im Bereich des Katastrophenschutzes und der Personenrettung Potenzial. Zum Beispiel könnte die Feuerwehr bei einem Unfall so schon vor ihrem Eintreffen den Stand der Dinge auskundschaften."Wir haben hier ein sehr spezielles Gewerbegebiet geschaffen", sagte Manfred Cohrs, der Aufsichtsratsvorsitzende der WLH. Das Reallabor soll der Anfang sein, von einem Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort im Landkreis Harburg.
Redakteur:Leonie Lange aus Buchholz |
