TITLE: Klimawandel anpacken: Studierende entwickeln Lösungen im Reallabor | News | 13.10.2025 - Universität Stuttgart
SOURCE: Universität Stuttgart
PUBLISHED: Mon, 13 Oct 2025 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Stuttgart
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMiyAFBVV95cUxOYWlDMFhxWXF1NDIwS0hfNUEzUndSZjluX2luSzUtWTdPN0QwblliWGYzU1A0ZVZsR3JsN3NUdUdpdEpCSFNzeThHYVBnWDdyTWhpazZxTERQem5TNTdfUURfVzBmS0JtOVd1dHZxQ002YjhXWGZwT1hFeWxHMXBPQ2ZXMUdDa05EVE9vZ3FhQmMtSlp1cGhlRm5YZXB3UkhoUUVEV0VLenpwV0Z6a2V2MHVIYnhOVktVenZTRlRBMjRNSGF6eFUybg?oc=5
REAL URL: https://www.uni-stuttgart.de/universitaet/aktuelles/meldungen/Klimawandel-anpacken-Studierende-entwickeln-Loesungen-im-Reallabor/

ARTICLE CONTENT:
Der Klimawandel und der Verlust der Biodiversität zählen zu den dringendsten Herausforderungen unserer Zeit. Um hierfür wirkungsvolle Lösungen für den städtischen Raum zu entwickeln, startet an der Universität Stuttgart das neue Lehrformat „SciWalK – Science Walk Klimawandel und Biodiversität“. Studierende können sich ab sofort über C@mpus anmelden.
Klimaresistente Städte von morgen gestalten
Masterstudierende aus der Architektur und Stadtplanung, dem Bauingenieurwesen, der Umweltschutztechnik sowie Elektro- und Informationstechnik entwickeln gemeinsam Lösungen gegen die Folgen des Klimawandels und für mehr Biodiversität im städtischen Raum. Gelernt wird nach dem Prinzip des „Peer Learnings“: Die Studierenden schlüpfen in die Rolle des oder der Expert*in ihres Faches und geben ihr Wissen an die anderen weiter. Dabei lernen die Studierenden anhand realer Fallbeispiele, wie man Nachhaltigkeitsstrategien kritisch reflektiert, die Wirksamkeit von Maßnahmen analysiert und bewertet sowie hierauf basierend zukunftsfähige Konzepte entwickelt.
Das Modul läuft über ein Jahr und setzt auf interdisziplinäre und projektbasierte Zusammenarbeit. „SciWalk verbindet Theorie und Praxis über Disziplinen hinweg und gibt Studierenden eine echte Möglichkeit, Lösungen für gesellschaftlich relevante Themen mitzugestalten“, sagt Claudia Lüling, wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Akustik und Bauphysik (IABP) und Teil des achtköpfigen Dozierendenteams. „Genau das macht nachhaltige Lehre aus.“
Nachhaltigkeit im Universitätsalltag leben
In der Praxis bedeutet das, dass die Studierenden im Sommersemester mit Messrucksäcken los „walken“, um das Stuttgarter Stadtklima zu untersuchen. In den Rucksäcken steckt das Ergebnis ihrer Projektarbeit aus dem Wintersemester: Ein selbst entwickelter Mikroklima-Messtracker. Die gesammelten Daten werten die Studierenden aus, um die stadtbauphysikalischen Wirkmechanismen urbaner Baustrukturen zu verstehen und Handlungsfelder für bauliche Anpassungsmaßnahmen zu identifizieren. Soziale Aspekte und die Förderung von Biodiversität werden von Beginn an in die Entwurfsarbeit integriert.
„SciWalk ist mehr als ein Lehrmodul. Hier wird Nachhaltigkeit nicht nur gelehrt, sondern auch gelebt. Unsere Studentinnen und Studenten gestalten so die lebenswerte Stadt von morgen“, sagt Professor Manfred Bischoff, Prorektor für Forschung und nachhaltige Entwicklung.
Jetzt anmelden und mitgestalten
SciWalk startet im Wintersemester 2025/26 und steht allen Studierende der oben genannten Fachrichtungen offen. Es können sechs ECTS erworben werden. Anmeldungen sind ab sofort über C@mpus möglich. Das Lehrprojekt wird durch die Stiftung Innovation in der Hochschullehre gefördert. Neben dem Institut für Akustik und Bauphysik sind außerdem beteiligt der Lehrstuhl Klimaangepasstes Bauen und Entwerfen (IBBTE), das Institut für Intelligente Sensorik und Theoretische Elektrotechnik (IIS) und das Institut für Raumordnung und Entwicklungsplanung (IREUS).
Noch mehr Neues in der Lehre
Zum Wintersemester startet außerdem das hochschulübergreifende „BWIdee Bildungs- und Wettbewerbsformat“ – eine Schlüsselqualifikation, für die Studierende der Universität Stuttgart drei ECTS und ein Zertifikat erwerben können. An eine digitale Vortragsreihe rund um ökologische, ökonomische und soziale Nachhaltigkeit, knüpft ein Ideenwettbewerb. In interdisziplinären Teams setzen Studierende verschiedener Hochschulen in Baden-Württemberg eigene nachhaltige Ideen in die Realität um. Bei einem abschließenden Pitch vor einer Fachjury gibt es tolle Preise zu gewinnen.
Die Anmeldung über C@mpus ist ab sofort möglich. Ein Lehrformat der Hochschule der Medien in Stuttgart, gefördert durch das Landesministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft.
| Kontakt | Claudia Lüling, Universität Stuttgart, Institut für Akustik und Bauphysik, Tel.: +49 711 685 60414, E-Mail |
|---|
Jacqueline Gehrke
Onlineredakteurin
