TITLE: HZB-Photovoltaik-Reallabor knackt die Marke von 100 Megawattstunden - Technologiepark Adlershof
SOURCE: Technologiepark Adlershof
PUBLISHED: Tue, 01 Oct 2024 07:00:00 GMT
QUERY: "Reallabor" Berlin
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMingFBVV95cUxQLUh5R0FLM3RUM1A2b0R4aVJ2VHpxYVc4VFlPSlIzdGEyZWswcUt5U0UzYkFpclpMNzdYVExiTjM4ZTlmSUF5aUFPSmR3TXhIUW5yWUtwSUtRMkR1TUtqekNDNGhmdFlRREx3OUtvSE5rVUF3Q3ZoQkFQM3BWTHZnZFhSUHExX294YWU4OW1ocHdOelh6SzhfM3N5SmZ4UQ?oc=5
REAL URL: https://www.adlershof.de/news/hzb-photovoltaik-reallabor-knackt-die-marke-von-100-megawattstunden

ARTICLE CONTENT:
HZB-Photovoltaik-Reallabor knackt die Marke von 100 Megawattstunden
Die mit Solarmodulen bestückte Gebäudefassade in Adlershof liefert Erkenntnisse für bauwerkintegrierte Photovoltaik
Vor rund drei Jahren ging das Reallabor am HZB in Betrieb. Seitdem liefert die Photovoltaik-Fassade Strom aus Sonnenlicht. Am 27. September 2024 wurde die Marke von 100 Megawattstunden erreicht.
Solarfassaden bieten ungenutztes Potenzial, um sauberen Strom zu erzeugen. Wie viel sie tatsächlich leisten und welche Umwelteinflüsse dabei eine Rolle spielen, wird am Reallabor des HZB untersucht. Die dort installierten Fassadenelemente erreichten nun die 100-Megawattstunden-Marke.
Dies entspricht der Strommenge, die benötigt wird, um einen Vier-Personen-Haushalt in Deutschland 30 Jahre lang mit sauberem Strom zu versorgen. Am HZB wird der erzeugte Strom vollständig selbst genutzt, was die Anlage besonders wirtschaftlich macht. Laut ersten Schätzungen haben sich die Mehrkosten im Vergleich zu einer herkömmlichen Alu-Fassade nach 18 Jahren amortisiert.
Was ist das Reallabor?
Das Reallabor ist ein Forschungsgebäude auf dem BESSY II-Gelände in Berlin-Adlershof, das mit einer Photovoltaik-Fassade ausgestattet ist. Insgesamt wurden 360 rahmenlose, blau beschichtete Module an der Süd-, West- und Nordfassade des Gebäudes installiert. Dabei wurde besonderer Wert auf eine ansprechende Gestaltung der Solarfassade gelegt.
Das Reallabor verfügt über insgesamt 120 Mess-Stellen und Sensoren, unter anderem auch für Temperatur, Sonnenbestrahlung und Luftströmungen. So kann das Verhalten der Solarmodule und des gesamten PV-Fassadensystems bei verschiedenen Jahreszeiten und Witterungsbedingungen über einen langen Zeitraum hinweg genau beobachtet werden.
Ergebnisse fließen in die Beratungsstelle für bauwerkintegrierte Photovoltaik ein
Diese Erkenntnisse fließen direkt in die Beratung ein und kommen somit auch der Gesellschaft zugute. Das HZB betreibt die unabhängige Beratungsstelle für bauwerkintegrierte Photovoltaik (BAIP). Die Expert*innen beraten Architekt*innen, Bauherren und Planende über Technologien, Produkte, Gestaltungsoptionen, technische Umsetzbarkeiten und rechtliche Rahmenbedingungen.
Kontakt
Helmholtz-Zentrum Berlin für Materialien und Energie
Maximilian Riedel
Laborleiter Reallabor
+49 30 8062-18157
E-Mail
Pressemitteilung HZB vom 27.09.2024
