TITLE: Mit MobiLab zum autofreien Campus - Universität Stuttgart
SOURCE: Universität Stuttgart
PUBLISHED: Mon, 26 Sep 2022 09:28:40 GMT
QUERY: "Reallabor" Nachhaltigkeit
GOOGLE URL: https://news.google.com/rss/articles/CBMifEFVX3lxTE5FRzlKQ0lOQ1A2QS1Mb1lUaV9JeXk3QUkzMFVUS09hRmNVdVdkUUhQYTZHTzNoSWdsTzJjU0xIU3NSNzBGcVFiejI3U2dfcGtQMy04QkhhY21iZzcwbVJiRl9uY3pLTkRrN0c2aUlVMWpYRkltWXVCc3RJYVM?oc=5
REAL URL: https://www.uni-stuttgart.de/universitaet/profil/nachhaltigkeit/mobilab/

ARTICLE CONTENT:
Die Universität Stuttgart entwirft mit dem Reallabor MobiLab ihre Vision für einen auto- und emissionsfreien Campus. Dieser wird zu einem Experimentierfeld für Zukunftsfragen, innerhalb dem neue klimaneutrale, elektrische und intelligente Formen der Mobilität erforscht, entwickelt und erprobt werden. Forschungsfelder sind autonome Fahrzeuge, Straßenkonzepte und Parkhäuser. Damit wirkt MobiLab auch als Inkubator für Start-ups.
Im Reallabor MobiLab testen wir unsere Forschung für nachhaltige, intelligente Mobilität direkt auf dem Campus Vaihingen.
Prof. Peter Middendorf, Rektor der Universität Stuttgart
Autofreier Campus durch neue Mobilitätsangebote
Der Standort Campus Vaihingen hat eine überregionale Bedeutung. Künftig soll die Anfahrt zum Campus Vaihingen über ein zentrales Parkhaus am Rande des Campus erfolgen. Dieses wird zusammen mit der S-Bahn-Station über selbstfahrende Shuttles an den Campus angebunden. Ein Verleihsystem mit autonomen E-Scootern unterstützt die Shuttles und verbessert die Mobilität innerhalb des Campus. Die neuen Mobilitätsangebote sollen zu einem Rückgang der Nachfrage nach Parkplätzen von rund einem Drittel führen.
Der Campus Vaihingen liegt im Südwesten der Landeshauptstadt Stuttgart. An drei Seiten ist er von Grün umgeben, im Osten grenzt er an mehrere kleinere Wohngebiete. Daher kann er über seine bestehenden Grenzen hinaus nicht vergrößert werden.
Er ist einer von zwei Hauptstandorten der Universität Stuttgart. Daneben beherbergt der Campus Vaihingen die Hochschule der Medien, mehrere Fraunhofer-Institute, den Standort Stuttgart des Deutschen Zentrums für
Luft- und Raumfahrt (DLR) und zahlreiche weitere größere und kleinere Institutionen. Daneben ist ein großes Angebot an Wohnheimplätzen mit zugehörigen Einrichtungen des studentischen Lebens zu finden.
Der Campus wird im öffentlichen Verkehr zentral über die S-Bahn -Haltestelle Universität mit kurzen Fahrzeiten sowohl zum Stuttgarter Hauptbahnhof als auch zum Stuttgarter Flughafen erschlossen. Im Straßenverkehr liegt er unmittelbar benachbart zur Bundesstraße B14, über die er sowohl mit dem Autobahnnetz als auch mit der Stuttgarter Innenstadt verbunden ist. Auf dem Campus werden derzeit knapp 4.000 Parkplätze angeboten.
[Fotos: o.A., Dan Greiner IFS/FKFS/Universität Stuttgart, o.A., o.A.]
MobiLab in den Medien
- Stuttgarter Zeitung: Wie von unsichtbarer Hand gesteuert - Uni Stuttgart baut Roboter-Roller
22. April 2025 - SWR Aktuell: Universität Stuttgart forscht an autonomen E-Scootern
12. April 2025 - ARD: Autonome E-Scooter (ab Min. 23:25)
10. April 2025 - Podcast "Die Wegbereiter" mit David Meister (IST) zum autonomen E-Scooter
15. Juli 2024 - Regio-TV: Unbegrenzte Reichweite durch dynamisches Laden?
24. Februar 2023 - SWR2 Wissen: Induktives Laden von E-Autos während der Fahrt wird besser
20. Februar 2023 - SWR Wissen: Induktives Laden während der Fahrt
17. Februar 2023
Förderung
MobiLab wird vom Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst in einem Zeitraum von vier Jahren mit insgesamt fünf Millionen Euro gefördert.
Aktuelles zum autofreien Campus
[Fotos: euRobotics / Visual Outcasts, o.A., o.A., o.A., Universität Stuttgart, Universität Stuttgart, Universität Stuttgart, Universität Stuttgart]
MobiLab ist regional und international vernetzt
- Nachhaltige Mobilität als Beitrag zum emissionsfreien Campus
Hochschul- und Wissenschaftsregion beschließt Memorandum - u.mob
Im Rahmen von MobiLab ist die Universität Stuttgart der europäischen Hochschulinitiative u.mob beigetreten, die gemeinsam Lösungen nachhaltiger Mobilität im Kontext von Hochschulen und Universitäten entwickeln und erproben möchte.
Kontakt
Markus Friedrich
Prof. Dr.-Ing.Inhaber des Lehrstuhls für
Verkehrsplanung und Verkehrsleittechnik
Lydia Lehmann
Stellvertretende Leiterin Hochschulkommunikation
